广州市地下空间开发利用管理办法 
 
（2011 年 12 月 15 日广州市人民政府令第 61 号公布，
根据 2015 年 9 月 30 日广州市人民政府令第 132 号《广州市
人民政府关于因行政区划调整修改〈广州市扩大区县级市管
理权限规定〉等 93 件政府规章的决定》第一次修订，根据
2019 年 11 月 14 日广州市人民政府令第 168 号《广州市人民
政府关于修改和废止部分政府规章的决定》第二次修订） 
 
第一章 总 则 
第一条 为加强城市地下空间开发利用管理，合理开发
利用本市地下空间资源，促进土地节约集约利用，保障地下
空间权利人合法权益，根据《中华人民共和国物权法》《中
华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国土地管理法》
等法律、法规规定，结合本市实际，制定本办法。 
第二条 本办法适用于本市地下空间的开发利用管理。 
法律、法规对国防、人民防空、防灾、文物保护、矿产
资源等情形的地下空间开发利用另有规定的，从其规定。 
第三条 本办法所称地下空间是指地表以下的空间，包
括结建地下空间和单建地下空间。 
结建地下空间是指同一主体结合地面建筑一并开发建
设的地下空间。 
单建地下空间是指独立开发建设的地下空间。利用市政
道路、公共绿地、公共广场等公共用地开发的地下空间视为
单建地下空间。 第四条 地下空间开发利用管理应当贯彻统一规划、综
合开发、合理利用、安全使用、依法管理的原则，坚持社会
效益、经济效益和环境效益相结合。 
地下空间开发利用应当优先发展地下交通、垃圾处理、
电力设施等城市基础设施和公共服务设施，鼓励竖向分层立
体综合开发和横向相关空间连通开发。 
第五条 市城乡规划、城乡建设、国土主管部门分别负
责地下空间开发利用的规划管理、建设工程管理、用地和产
权管理。 
市人民政府其他相关主管部门及各区人民政府应当按
照各自的职能分工，在其职责范围内做好地下空间开发利用
管理的相应工作。 
 
第二章 规划管理 
第六条 地下空间规划是城市规划的重要组成部分。地
下空间规划应当符合国民经济和社会发展规划及城市总体
规划，并与人民防空规划、地下交通规划、地下管线规划等
专业规划相协调。 
第七条 根据城市发展需要，编制城市总体规划时，应
当同步编制城市地下空间开发利用规划。 
城市地下空间开发利用规划是城市总体规划的专项规
划，应当依据城市总体规划的发展方向和战略目标编制，规
划期限与城市总体规划保持一致。 
城市地下空间开发利用规划应当包括城市地下空间综合开发利用的发展战略、功能分区、用地规模和布局、交通
体系，禁止、限制与适宜建设地下空间的范围、环境保护要
求和安全保障措施及其他相关内容；其中，属于规划强制性
内容的，应当在规划文本中明确表述。 
城市地下空间开发利用规划由城乡规划主管部门负责
组织编制，经规划委员会审议后报市人民政府批准并公布实
施。 
城市地下空间开发利用规划应当征求发展改革、人民防
空、消防、生态环境、建设、林业园林、水务、交通、国土、
文物、电力、军事、信息化、应急管理、地铁等单位的意见，
并充分听取有关区人民政府和镇人民政府的意见。 
第八条 城市地下空间建设规划，应当依据城市地下空
间开发利用规划对城市地下空间开发利用作出具体规定，明
确地下空间开发利用范围、使用性质、总体布局、开发强度、
出入口位置和连通方式等内容。 
城市地下空间建设规划由城乡规划主管部门负责审查
后，报市人民政府批准。 
城市控制性详细规划对地下空间开发利用已作出具体
规定的地块，不再编制城市地下空间建设规划。 
第九条 城市地下空间规划应当坚持合理分层原则，城
乡规划主管部门应当明确地下空间的分层以及各类项目之
间的同层、相邻、连通规则。 
第十条 编制地下空间规划，应当优先安排地下交通、
应急防灾、消防、公共安全、人民防空、垃圾处理、电力设施、通信、水务等城市基础设施和公共服务设施，并划定综
合管沟等公共工程和特殊工程的地下空间控制范围。 
第十一条 结建地下空间项目应当随地面建筑一并向城
乡规划主管部门申请、并与地面建设工程合并办理规划审批
和许可手续。 
单建地下空间项目应当单独向城乡规划主管部门申请
办理规划审批和许可手续。 
第十二条 地下空间建设用地规划许可应当明确地下空
间使用性质、水平投影范围、垂直空间范围、建设规模、公
建配套要求、出入口、通风口和排水口的设置要求等内容。 
地下空间建设工程规划许可应当明确地下建（构）筑物
水平投影坐标、竖向高程、水平投影最大面积、建筑面积、
使用功能、公共通道和出入口的位置、地下空间之间的连通
要求等内容。 
第十三条 结建地下空间项目地下室边线与用地界线和
规划控制线等的退让距离应当符合法律、法规、规章和技术
标准的要求。城市规划对地下空间有统建要求的，按其规定
执行。 
第十四条 建设单位应当按照规划条件提出的设置要求，
在建设工程设计方案总平面图中明确出入口、通风口和排水
口等的具体位置，并且在申领地下空间建设工程规划许可证
前取得需利用地表的建设用地使用权，或者与地表建设用地
使用权人订立书面地役权合同。 
地下空间分层开发利用的，应当共用出入口、通风口和排水口等设施。 
 
第三章 用地管理 
第十五条 开发利用地下空间应当取得地下建设用地使
用权。地下建设用地使用权的取得应当按照法律、法规的规
定执行。 
地下建设用地使用权除符合划拨条件外，应当实行有偿、
有期使用，其土地使用权出让金按照本市土地出让金的计收
规定收取，出让年限按照法律、法规的规定确定。 
第十六条 利用市政道路、公共绿地、公共广场等公共
用地和政府储备用地建设经营性单建地下空间项目的，应当
通过招标、拍卖或者挂牌的方式出让地下建设用地使用权。 
单建地下社会公共停车场有两个或者两个以上意向用
地者的，应当采取招标、拍卖或者挂牌方式出让地下建设用
地使用权；只有一个意向用地者的，可以协议出让。 
第十七条 属于以下情形的，可以协议出让地下建设用
地使用权： 
（一）原土地使用权人利用自有用地开发建设地下空间
项目的。 
（二）与城市地下公共交通设施配套同步建设、不能分
割实施的经营性地下空间。 
第十八条 地下空间建设项目符合国家规定的划拨条件
的，可以采用划拨方式提供地下建设用地使用权。 
第十九条 通过公开出让方式取得单建地下空间的，按照以下程序办理供地手续： 
（一）由储备机构向城乡规划主管部门申请规划条件。 
（二）由国土主管部门组织公开出让。 
（三）受让人与国土主管部门签订国有建设用地使用权
出让合同。 
（四）受让人凭国有建设用地使用权有偿使用合同向国
土主管部门申请土地登记，领取国有土地使用证。 
（五）受让人向发展改革主管部门申请项目审批、核准
或者备案。 
（六）受让人凭国有建设用地使用权有偿使用合同等文
件向城乡规划主管部门申请建设用地规划许可证。 
（七）受让人凭土地登记文件等材料向国土主管部门申
领建设用地批准书。 
受让人应当在办理施工许可证前完成环境影响评价手
续。 
第二十条 通过协议出让方式取得单建地下空间的，项
目单位应当按照以下程序办理供地手续： 
（一）申请项目立项。 
（二）向城乡规划主管部门申领规划条件。 
（三）向国土主管部门申请办理有偿使用手续，可以协
议出让的，国土主管部门应当向社会发布出让预公告。 
预公告期间只有一个意向用地单位的，国土主管部门与
意向用地单位签订出让合同；有两个或者两个以上意向用地
单位的，国土主管部门按照招标、拍卖或者挂牌方式公开出让。 
（四）凭国有建设用地使用权有偿使用合同向国土主管
部门申请土地登记、领取国有土地使用证。 
（五）凭国有建设用地使用权有偿使用合同等文件向城
乡规划主管部门申领建设用地规划许可证。 
（六）凭土地登记文件等材料向国土主管部门申领建设
用地批准书。 
受让人应当在办理施工许可证前完成环境影响评价手
续。 
第二十一条 通过划拨方式取得单建地下空间的，项目
单位应当按照以下程序办理供地手续： 
（一）申请项目立项。 
（二）向城乡规划主管部门申领建设用地规划许可证。 
（三）向国土主管部门申请办理国有建设用地划拨手续。 
（四）向国土主管部门申请土地登记，领取国有土地使
用证。 
用地单位应当在办理施工许可证前完成环境影响评价
手续。 
第二十二条 在已取得合法权属的个人住宅用地范围内
申请进行地下空间开发利用的，按相关规划管理办法执行。
除此之外，地表建设用地使用权人对其用地范围内的土地进
行地下空间开发利用的，项目单位应当按照以下程序办理供
地手续： 
（一）向发展改革主管部门申请项目审批、核准或者备案。 
（二）持自有土地的国有土地使用证、房地产证或者集
体土地所有证等权属凭证向城乡规划主管部门申请建设用
地规划许可证或者规划条件。 
（三）向国土主管部门申请办理供地手续。其中项目符
合划拨目录的，国土主管部门核发划拨决定书和建设用地批
准书。须实行有偿使用的，国土主管部门与用地单位签订建
设用地使用权出让合同、核发建设用地批准书。 
（四）向国土主管部门申请土地变更登记，领取国有土
地使用证。 
受让人应当在办理施工许可证前完成环境影响评价手
续。 
第二十三条 结建地下工程随地面建筑一并办理用地审
批手续。 
地下空间开发利用施工需要临时使用地表土地的，应当
按规定办理临时用地手续。 
 
第四章 工程建设管理 
第二十四条 地下工程建设应当符合国家、省、市工程
建设管理方面的规定、标准和规范，符合地下空间规划，服
从规划管理。 
地下工程建设应当保证地面及周边现有建筑物、市政设
施、人防工程、文物、古树名木、公共绿地的安全。建设单
位应当对地面及周边现有建筑物、市政设施、地下管线、人防工程、文物、古树名木、公共绿地进行必要的调查、记录，
制定可能造成损坏或者重大影响的应急预案和预防措施，并
在施工过程中进行动态监测。建设单位应当在地下工程开工
前，将保护措施告知相关建筑物、市政设施、人防工程、文
物、古树名木、公共绿地的产权人或者管理人。 
第二十五条 地下工程的勘察、设计、施工、监理、工
程质量检测、测绘等任务应当由具备相应资质等级的单位承
担。 
第二十六条 地下工程设计应当满足地下空间对环境、
安全和设施运行、维护等方面的使用要求，使用功能与出入
口设计应当与地面建设相协调。 
地下工程施工图设计，应当包含地面及周边现有建筑物、
市政设施、地下管线、人防工程、文物、古树名木、公共绿
地的保护设计专篇。 
地下空间工程建设涉及地下连通工程的，建设单位、地
下建设用地使用权人或者地上、地表建设用地使用权人应当
履行地下连通义务并确保连通工程的实施符合人民防空等
专业设计规范的要求。先建单位应当按照专业规范预留地下
连通工程的接口，后建单位应当负责履行后续地下工程连通
义务。 
第二十七条 地下工程的初步设计文件、施工图设计文
件应当按照国家和省的有关规定进行设计审查。 
对审查合格的施工图设计文件，施工图审查单位应当出
具审查合格书，并报建设工程项目所在地的建设行政主管部门备案。 
第二十八条 建设单位在取得施工许可证后方可进行地
下工程施工。对于结建地下工程，应当与地上工程一并申领
施工许可证。 
建设单位申请领取施工许可证，应当具备保证工程质量
和安全的具体措施。施工单位编制的施工组织设计中应当具
备根据地下工程特点制定的相应质量、安全技术措施，明确
地面及周边现有建筑物、市政设施、地下管线、人防工程、
文物、古树名木、公共绿地的保护措施，对于专业性较强的
工程项目还应具备专项质量、安全施工组织设计，并按照规
定办理工程质量、安全监督手续。 
在文物保护单位保护范围内的地下工程施工应当按照
文物保护法律、法规要求进行报批。 
第二十九条 地下工程必须按照设计图纸进行施工。施
工过程中确需变更设计的，应当由原设计单位进行设计变更，
并在施工图设计审查合格后按变更的图纸进行施工。 
第三十条 地下工程竣工后，建设单位应当按照规定进
行建设项目联合验收以及移交建设项目档案。 
结建地下工程应当与地表工程一并验收。 
 
第五章 产权登记 
第三十一条 地下建设用地使用权及地下空间的房地产
权利登记，按照法律、法规和本市房地产登记方面的法规、
规章和技术规范办理。 第三十二条 地下建设用地使用权登记以宗地为单位，
并通过水平投影坐标、竖向高程和水平投影最大面积确定其
权属范围。 
第三十三条 地下空间权利人应当持用地审批、规划报
建及验收等土地、房屋权属来源证明材料申请办理房地产权
证。 
本办法实施前已建成的地下空间，可以凭规划报建及验
收等房屋权属来源证明办理房地产权登记。本办法实施前已
建成的地下轨道交通站场和专用人防工程，可以凭符合国家
规定的地下轨道交通站场和专用人防工程的建设、验收证明
办理房地产权登记。 
第三十四条 地下建设用地使用权及地下空间的房地产
权利登记应当在登记簿及权利证书中注明“地下”。属人民
防空工程的，还应当注明“人防工程”，并记载平时用途。 
第三十五条 结建地下空间应当与地面建筑合并办理建
设用地使用权登记和房地产初始登记，地面建筑已经办理房
地产初始登记的，可以单独申请办理地下空间房地产初始登
记。 
 
第六章 使用管理 
第三十六条 地下空间建筑物不得办理预售，应当经初
始登记确认权属后方可销售、出租。 
房地产开发项目规划用于停放汽车的车位和车库应当
首先满足业主的需要，项目规划用于停放汽车的车位数量少于本项目的房屋套数的，房屋购买人每购买一套房屋，只能
相应购买或者租用本项目的一个规划用于停放汽车的车位。 
单建地下社会公共停车场，不得进行分割登记和分割转
让。 
第三十七条 政府可以依法征收、征用地下空间，地下
空间权利人应当予以积极配合。 
因国防、人民防空、防灾减灾、应急处置、通信等城市
基础设施和公共服务设施建设的需要，地下建设用地使用权
人应当依法为建设单位提供便利，并不得损坏相关设施。 
平战结合的地下工程所有人和使用人应当保证各项防
护设施的状态良好，并确保战时能迅速投入使用，战备需要
时应当无条件服从统一调度，不得阻挠和干涉。 
第三十八条 地下空间物业和设施的所有人、使用人或
者物业管理单位应当对地下空间物业和设施进行日常管理
和维修，保障公共通道及出入口的开放性，做好地下空间的
标识管理和指引，并配合城市基础设施的维护单位对相关设
施进行日常维护保养。 
第三十九条 地下空间物业设施的所有人、使用人和物
业管理单位应当制定应急预案并组织演练，防范突发事件的
发生，及时向有关部门报告突发事件信息。对公众开放的作
为生产、经营场所的地下空间以及其他作为公共活动场所的
地下空间，应当设置以下地下空间安全设施、设备，并对安
全设施、设备进行定期检查、维修，确保其完好： 
（一）符合消费技术标准规定的通风系统或者空气调节装置。 
（二）符合国家、行业和本市标准的火灾自动报警系统、
自动灭火系统、防烟排烟系统以及应急广播和应急照明等消
防设施。 
（三）防水挡板、沙袋等物资器材。 
（四）应急预案要求地下空间配备的应急救援设施器材。 
（五）国家、省以及本市规定的其他地下空间安全设施、
设备。 
第四十条 地下空间应当符合民用建筑工程室内环境污
染控制规范要求，应当按照环境保护的要求设置通风、排烟、
排污等设施，公共场所的空气质量应当符合公共场所卫生标
准的要求。 
第四十一条 地下空间应当按照排水规划做好防洪排涝、
雨污分流等工作。 
地下空间物业和设施的所有人、使用人和物业管理单位
应当遵守下列防汛规定： 
（一）气象部门发布暴雨警报后，应当加强值班和检查，
发现险情及时处理。 
（二）定期组织防汛演练。 
（三）在汛期，应当按照防汛预案的要求运行，并服从
防汛指挥机构的调度指令。 
（四）国家、省、市有关地下空间防汛管理的其他规定。 
 
第七章 法律责任 第四十二条 地下空间开发利用过程中对已经依法设立
的用益物权、建筑物或者构筑物造成妨碍或者实际损害的，
应当依法承担相应的民事责任。 
第四十三条 在城市和镇规划区内，未取得建设工程规
划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行地下
空间开发利用的，由城市管理综合执法机关依照法律、法规
的规定予以处理。 
第四十四条 有下列行为之一的，由建设主管部门给予
警告，责令改正；情节严重的，由建设主管部门根据法律、
法规的规定予以处理： 
（一）未领取建设工程施工许可证擅自开工，进行地下
工程建设的。 
（二）未按照本办法第二十四条要求制定应急预案和预
防措施，并进行动态监测的。 
（三）设计文件未按照规定进行设计审查，擅自施工的。 
（四）未按照工程设计图纸进行施工的。 
（五）设计变更未按照规定进行设计审查，擅自施工的。 
（六）通过专项验收后，未报建设主管部门备案的。 
（七）未按规定向建设主管部门移交建设项目档案的。 
第四十五条 违反第三十六条第一款规定，未经初始登
记确认权属而销售、出租地下空间建筑物的，由国土主管部
门给予警告，责令改正，并退回违规所得，同时在网站和新
闻媒体上曝光；违法行为记入诚信档案，并向相关行政管理
部门通报。 第四十六条 地下空间所有人、使用人和物业管理单位
违反本办法第三十八条规定，不履行日常管理和维修义务，
违反物业管理规定的，由国土主管部门给予警告，责令改正；
情节严重的，由国土主管部门根据法律、法规的规定予以处
理。 
第四十七条 有关行政管理部门及其工作人员违反本办
法规定，不依法履行职责的，由有权机关责令改正，对负有
责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。 
 
第八章 附 则 
第四十八条 本办法对地下空间开发利用未作规定的，
适用相关法律、法规和规章的规定。 
第四十九条 本办法自 2012 年 2 月 1 日起施行。 ICS  9 1.020 
CCS  P 50/54           
TD 
 
 
中 华 人 民 共 和 国 土 地 管 理 行 业 标 准 
TD/T XXXXX—202X 
           
国土空间规划城 市体检评估规程 
 
Code of practice for city examination & evaluation in spatial planning 
 
           
（报批稿） 
（2021年4月30日） 
  
202X - XX - XX 发布  202X - XX - XX 实施 
 
  中华人民共和国自然资源部    发 布TD/T XXXXX—202X 
目 次 
前言 ................................................................................. II 
引言 ................................................................................ III 
1  范围 ............................................................................... 1 
2  规范性引用文件 ..................................................................... 1 
3  术语和定义 ......................................................................... 1 
4  总则 ............................................................................... 1 
 工作原则 ....................................................................... 1 
 工作组织 ....................................................................... 2 
 工作流程 ....................................................................... 2 
 时间安排 ....................................................................... 3 
5  体检评估内容及要求 ................................................................. 3 
 体检评估内容 ................................................................... 3 
 年度体检要求 ................................................................... 3 
 五年评估要求 ................................................................... 4 
附录A（资料性）  体检评估工作流程 ..................................................... 5 
附录B（规范性）  体检评估指标体系 ..................................................... 6 
B.1  指标分级 ....................................................................... 6 
B.2  指标分类 ....................................................................... 6 
B.3  指标体系 ....................................................................... 6 
B.4  指标说明 ....................................................................... 9 
B.5  评价标准 ...................................................................... 21 
附录C（资料性）  规划实施重点任务完成清单 ............................................ 22 
附录D（资料性）  规划实施分析图 ...................................................... 23 
附录E（资料性）  规划实施社会满意度评价 .............................................. 24 
E.1  社会满意度评价内容及应用 ...................................................... 24 
E.2  社会满意度评价报告 ............................................................ 24 
附录F（资料性）  体检评估基础数据库建设 .............................................. 25 
F.1  基础数据库构成 ................................................................ 25 
F.2  基础数据来源及应用建议 ........................................................ 25 
F.3  体检评估基础数据库建设情况说明 ................................................ 25 
I TD/T XXXXX—202X 
  前 言 
本文件按照GB/T 1.1—2020《标准化工作导则  第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。 
本文件由中华人民共和国自然资源部提出。 
本文件由全国自然资源与国土空间规划标准化技术委员会（SAC/TC93）归口。 
本文件起草单位：自然资源部国土空间规划局、北京市规划和自然资源委员会、北京市城市规划设
计研究院、中国国土勘测规划院、深圳大学、国家基础地理信息中心、重庆市地理信息和遥感应用中心、
中国城市规划设计研究院、北京清华同衡规划设计研究院有限公司、中国建设科技集团股份有限公司、
武汉市规划研究院、上海市城市规划设计研究院、深圳市规划国土发展研究中心、广州市城市规划勘测
设计研究院、厦门市城市规划设计研究院、江苏省城市规划设计研究院、山西省城乡规划设计研究院、
北京市测绘设计研究院。 
本文件主要起草人：张兵、门晓莹、王伟、杨明、杨浚、杨冀红、李莉、张鑫、金贤锋、罗跃、翟
健、林文棋、胡亮、林建伟、申立、邹兵、韩文超、何子张、袁锦富、史文正、邱红、洪武扬。 
 
II TD/T XXXXX—202X 
  引 言 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发
展格局，坚持以人民为中心，开展国土空间规划城市体检评估，对城市发展特征及规划实施效果定期进
行分析和评价，有助于及时揭示国土空间治理、城市功能布局中存在的问题和短板，不断完善国土空间
规划编制和实施，提高城市发展质量。为确保国土空间规划城市体检评估的规范性和可操作性，制定本
文件。 
 
III TD/T XXXXX—202X 
  
国土空间规划城市体检评估规程 
1  范围 
本文件规定了国土空间规划城市体检评估的定义、工作原则、工作组织、工作流程、时间安排、内
容及要求等主要内容。 
本文件适用于全国设市城市。非设市县城可参照使用。 
2  规范性引用文件 
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，
仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本
文件。 
GB 3097-1997 海水水质标准 
GB/T 51328-2018 城市综合交通体系规划标准 
GB/T 39972-2021 国土空间规划“一张图”实施监督信息系统技术规范 
3  术语和定义 
下列术语和定义适用于本文件。 
 
国土空间规划城市体检评估 city examination & evaluation in spatial planning 
指按照“一年一体检、五年一评估”的方式，对城市发展阶段特征及总体规划实施效果定期进行分
析和评价，是促进城市高质量发展、提高国土空间规划实施有效性的重要工具，分为年度体检和五年评
估（以下简称“体检评估”）。 
 
年度体检 annual examination 
指聚焦当年度规划实施的关键变量和核心任务，对国土空间总体规划实施情况的年度监测和评价。 
 
五年评估 five-year evaluation 
指对照总体规划确定的总体目标、阶段目标和任务措施等，系统分析城市发展趋势，对国土空间总
体规划实施情况的阶段性综合评估。 
4  总则 
工作原则 
4.1.1  坚持目标导向 
对照国土空间规划确定的总体目标和阶段目标，重点监测规划约束性指标和强制性内容的执行情
况，科学评估规划实施绩效。 
4.1.2  坚持问题导向 
开展体检评估既要全面客观分析城市发展取得的成效，更要着力发现城市在国土生态安全、资源节
约集约利用、国土空间开发保护、民生保障、实施时序、政策配套等方面的突出矛盾和问题，从规模、
结构、布局、质量、效率、时序等多角度查找产生问题的原因。 
4.1.3  注重可操作性 
1 TD/T XXXXX—202X 
构建科学有效、便于操作、符合当地实际的评估指标体系。充分利用自然资源主管部门国土空间数
据信息，保证数据的客观性、易获取性和可操作性。鼓励利用大数据等手段，提高对空间治理问题的动
态精准识别能力。 
4.1.4  注重全过程应用 
开展体检评估要紧密对接国土空间规划，强化实时监测、定期评估和动态维护的统筹衔接、互动支
撑和全过程管理，形成贯穿规划编制、任务分解、体检评估、督查问责、反馈落实的规划全周期管理实
施机制。 
工作组织 
体检评估工作由城市人民政府负责组织实施，城市自然资源主管部门结合国土空间规划编制、审批、
动态维护、实施监督等职责，牵头具体组织开展。可采取自体检评估和第三方体检评估相结合的方式。 
工作流程 
4.3.1  概述 
体检评估工作流程包括制定工作方案、构建指标体系、收集资料、分析评价、编制成果、汇交成果、
成果应用等（参见附录A）。 
4.3.2  制定工作方案 
各城市每年结合规划实施的重点难点、突出问题和新的发展要求，制定年度体检或五年评估工作方
案，明确总体要求、主要任务、进度计划、责任分工、组织保障等内容，有序指导体检评估工作开展。 
4.3.3  构建指标体系 
各城市按安全、创新、协调、绿色、开放和共享六个维度建立指标体系，包括基本指标、推荐指标
和自选指标。在基本指标的基础上，可结合本地发展阶段选择推荐指标（符合附录B规定），也可与地
方实际紧密结合另行增设城市发展中与时空紧密关联，体现质量、效率、结构和品质的自选指标。 
4.3.4  收集资料 
收集全国国土调查及年度变更调查、自然资源专项调查、地理国情普查和监测、航空航天遥感影像、
国土空间规划编制与审批、土地供应、执法督察等自然资源主管部门空间数据，经济社会发展统计数据，
各部门专项调查统计数据，以及公开发布或合法获取的手机信令数据、POI数据、交通IC卡数据、企业
信息、位置服务、夜间灯光遥感、市民服务热线数据等城市运行大数据。 
对于体检评估指标，可收集多年连续数据，反映指标的变化趋势；对于突出问题，可开展实地专题
调研，掌握第一手资料；对于公众需求，可采取问卷调查等多种方式了解在住房保障、公共服务设施、
城市基础设施、公共空间、城市安全韧性等方面的问题及意见建议。 
4.3.5  分析评价 
体检评估采用空间分析、差异对比、趋势研判、社会调查等方法，倡导大数据、人工智能等新技术
和新方法的应用，对城市发展现状及规划实施效果进行分析和评价。推动国土空间规划“一张图”实施
监督信息系统建设，将体检评估指标数据纳入信息系统，增强分析评价的智能化水平，使体检评估工作
效能和信息系统建设得到同步提升。 
4.3.6  编制成果 
体检评估成果由体检评估报告及附件组成，报告应简明扼要，重点突出，篇幅宜控制在20000字以
内。 
4.3.7  汇交成果 
体检评估成果以省级为单位，经省级自然资源主管部门汇总，通过国土空间规划“一张图”实施监
督信息系统在线汇交至自然资源部。汇交文件为5.2.2和5.3.2所列成果，需提交文本文档，体检评估指
标表需另提交表格文件。 
2 TD/T XXXXX—202X 
成果汇交后，应当形成公众版，适时将报告及附件中非涉密内容向社会公开。 
4.3.8  成果应用 
各省、自治区和城市应结合实际，将体检评估成果应用于规划编制实施与动态监测评估预警、执法
督察等自然资源管理工作中，支撑国民经济和社会发展规划及政府工作报告编制等综合事务决策。 
时间安排 
年度体检应当每年开展一次，五年评估原则上与国民经济和社会发展五年规划周期保持一致。开展
五年评估的当年不单独开展年度体检。因重大战略实施或规划实施中的重大调整等确需体检评估的，可
适时开展。 
5  体检评估内容及要求 
体检评估内容 
5.1.1  总体要求 
围绕战略定位、底线管控、规模结构、空间布局、支撑体系、实施保障等六个方面的评估内容（各
城市可根据具体情况进行调整），采取全局数据与典型案例结合、纵向比较与横向比较结合、客观评估
与主观评价结合等分析方法，对各项指标现状年与基期年、目标年或未来预期进行比照，分析规划实施
率等进展情况。同时结合政府重点工作实施情况、自然资源保护和开发利用、相关政策执行和实施效果、
外部发展环境及对规划实施影响等，开展成效、问题、原因及对策分析。 
5.1.2  战略定位 
分析实施国家和区域重大战略、落实城市发展目标、强化城市主要职能、优化调整城市功能等方面
的成效及问题。 
5.1.3  底线管控 
分析耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界、地质洪涝灾害、文化遗产保护等底线管
控，以及全域约束性自然资源保护（包含山水林田湖草沙海全要素）目标落实等方面的成效及问题。 
5.1.4  规模结构 
分析优化人口、就业、用地和建筑的规模、结构和布局，提升土地使用效益，推进城市更新等工作
的成效及问题。 
5.1.5  空间布局 
分析区域协同、城乡统筹、产城融合、分区发展、重点和薄弱地区建设等空间优化调整方面的成效
及问题。 
5.1.6  支撑体系 
分析生态环境改善、住房保障、公共服务、综合交通、市政基础设施、城市安全韧性、城市空间品
质等方面的成效及问题。 
5.1.7  实施保障 
分析实施总体规划所开展的行动计划、执法督察、政策机制保障、信息化平台建设，以及落实总体
规划的详细规划、相关专项规划及下层次县级或乡镇级总体规划的编制、实施等方面的成效及问题。 
年度体检要求 
5.2.1  内容要求 
年度体检报告基于六个方面的内容分析，聚焦年度规划实施中的关键变量和核心任务，总结当年城
市运行和规划实施中存在的问题和难点，并从年度实施计划、规划应对措施、配套政策机制等方面有针
对性地提出建议。 
3 TD/T XXXXX—202X 
5.2.2  成果构成 
年度体检成果由体检报告及附件组成。报告主要包括总体结论，规划实施成效、存在问题及原因分
析，对策建议等。体检成果要对上一年体检发现问题的整改情况进行说明。附件包括城市体检指标表（必
选项,符合附录B规定）、年度重点任务完成清单（自选项,参见附录C）、年度规划实施分析图（必选项,
参见附录D）、年度规划实施社会满意度评价报告（自选项,参见附录E）、年度体检基础数据库建设情
况说明（必选项,参见附录F）等。 
五年评估要求 
5.3.1  内容要求 
五年评估报告应全面对照国土空间总体规划和上级政府对国土空间总体规划的批复要求，以六个
方面的规划实施情况为重点，开展阶段性的全面评估和总结，对国土空间规划各项目标和指标落实情况、
强制性内容执行情况、各项政策机制的建立和对规划实施的影响等方面进行系统深入分析，结合规划面
临的新形势和新要求，对未来发展趋势做出判断，并对规划的动态维护及下一个五年规划实施措施、政
策机制等方面提出建议。 
5.3.2  成果构成 
五年评估成果由评估报告及附件组成。报告主要包括总体结论，规划实施成效、存在问题及原因分
析，对策建议等。附件包括评估指标表（必选项,符合附录B规定）、五年重点任务完成清单（必选项,
参见附录C）、五年规划实施分析图（必选项,参见附录D）、五年规划实施社会满意度评价报告（必选
项,参见附录E）、五年评估基础数据库建设情况说明（必选项,参见附录F）等。
4 TD/T XXXXX—202X 
附 录 A  
（资料性） 
体检评估工作流程 
体检评估工作流程见图A.1。 
 
图A.1 体检评估工作流程图 
5 TD/T XXXXX—202X 
附 录 B  
（规范性） 
体检评估指标体系 
B.1  指标分级 
B.1.1  概述 
按安全、创新、协调、绿色、开放、共享分为6个一级类别，在此基础上，又进一步划分为18个二
级类别和104项指标。 
B.1.2  安全方面 
从底线管控、粮食安全、水安全、防灾减灾与城市韧性等方面监测安全与底线的坚守力度，对实施
进展情况进行分类说明，如“符合目标方向，完成较好”和“进度缓慢，需要重点推进”等不同状态。 
B.1.3  创新方面 
从创新投入产出、创新环境等方面监测创新发展的实施进展情况，具体写法参考安全方面评估内容。 
B.1.4  协调方面 
从城乡融合、陆海统筹、地上地下统筹等方面监测协调发展的实施进展情况，具体写法参考安全方
面评估内容。 
B.1.5  绿色方面 
从生态保护、绿色生产、绿色生活等方面监测绿色发展的实施进展情况，具体写法参考安全方面评
估内容。 
B.1.6  开放方面 
从网络联通、对外交往、对外贸易等方面监测对外开放的实施进展情况，具体写法参考安全方面评
估内容。 
B.1.7  共享方面 
从宜居、宜养、宜业等方面监测设施共享及居民幸福感、获得感的实施进展情况，具体写法参考安
全方面评估内容。 
B.2  指标分类 
B.2.1  概述 
根据指标特性，分为36项基本指标和68项推荐指标（各城市可结合地方实际另行增设自选指标）。 
B.2.2  基本指标 
基本指标是与国土空间规划紧密关联的底线、用地、设施类指标。 
B.2.3  推荐指标 
推荐指标从其他方面直接或间接反映国土空间治理水平，主要涉及空间结构优化、人居环境改善等
方面指标。 
B.3  指标体系 
体检评估基本指标和推荐指标见表B.1，在基本指标的基础上，可结合本地发展阶段选择推荐指标，
也可另行增设与时空紧密关联，体现质量、效率、结构和品质的自选指标，按安全、创新、协调、绿色、
开放和共享六个维度，建立符合地方实际的指标体系。推荐指标中有21项“▲”所列指标为国务院审批
城市体检评估应附加的基本指标，即国务院审批城市基本指标为57项。 
 
6 TD/T XXXXX—202X 
表B.1 体检评估指标体系 
一级  二级  编号  指标项  指标类别 
A-01  生态保护红线面积（km²）  基本 
A-02  生态保护红线范围内城乡建设用地面积（km²）  基本 
底线管控 
A-03  城镇开发边界范围内城乡建设用地面积（km²）  基本 
B-01  三线范围外建设用地面积（km²）  推荐 
A-04  永久基本农田保护面积（万亩）  基本 
粮食安全  A-05  耕地保有量（万亩）  基本 
B-02  高标准农田面积占比（%）  推荐 
A-06  湿地面积（km²）  基本 
A-07  河湖水面率（%）  基本 
A-08  用水总量（亿m³）  基本 
A-09  水资源开发利用率（%）  基本 
水安全  A-10  重要江河湖泊水功能区水质达标率（%）  基本 
安全 
B-03  地下水供水量占总供水量比例（%）  推荐 
B-04  人均年用水量（m³）  推荐 
B-05  再生水利用率（%）  推荐▲ 
B-06  地下水水位（m）  推荐 
A-11  人均应急避难场所面积（m²）  基本 
A-12  消防救援5分钟可达覆盖率（%）  基本 
B-07  年平均地面沉降量（mm）  推荐 
防灾减灾  B-08  经过治理的地质灾害隐患点数量（处）  推荐 
与城市韧性  B-09  防洪堤防达标率（%）  推荐 
B-10  降雨就地消纳率（%）  推荐 
B-11  综合减灾示范社区比例（%）  推荐▲ 
B-12  超高层建筑数量（幢）  推荐 
B-13  研究与试验发展经费投入强度（%）  推荐 
创新投入产 B-14  万人发明专利拥有量（件）  推荐 
出  B-15  科研用地占比（%）  推荐 
创新 
B-16  社会劳动生产率（万元/人）  推荐▲ 
B-17  在校大学生数量（万人）  推荐 
创新环境 
B-18  高技术制造业增长率（%）  推荐 
A-13  建设用地总面积（km²）  基本 
A-14  城乡建设用地面积（km²）  基本 
A-15  常住人口数量（万人）  基本 
B-19  实际服务管理人口数量（万人）  推荐▲ 
A-16  常住人口城镇化率（%）  基本 
A-17  人均城镇建设用地面积（m²）  基本 
城乡融合  A-18  人均村庄建设用地面积（m²）  基本 
B-20  城区常住人口密度（万人/km²）  推荐▲ 
协调  A-19  存量土地供应比例（%）  基本 
B-21  等级医院交通30分钟行政村覆盖率（%）  推荐▲ 
B-22  行政村等级公路通达率（%）  推荐 
B-23  农村自来水普及率（%）  推荐 
B-24  城乡居民人均可支配收入比（%）  推荐 
B-25  海洋生产总值占GDP比重（%）  推荐 
陆海统筹 
A-20  大陆自然海岸线保有率（自然岸线保有率）（%）  基本 
地上地下统
B-26  人均地下空间面积（m²）  推荐▲ 
筹 
A-21  森林覆盖率（%）  基本 
B-27  林地保有量（hm²）  推荐 
B-28  基本草原面积（km²）  推荐 
绿色  生态保护 
B-29  本地指示性物种种类（种）  推荐 
B-30  新增生态修复面积（km²）  推荐▲ 
A-22  近岸海域水质优良（一、二类）比例（%）  基本 
7 TD/T XXXXX—202X 
表B.1 体检评估指标体系（续） 
一级  二级  编号  指标项  指标类别 
A-23  每万元GDP地耗（m²）  基本 
B-31  单位GDP二氧化碳排放降低比例（%）  推荐▲ 
B-32  每万元GDP能耗（tce）  推荐 
A-24  每万元GDP水耗（m³）  基本 
绿色生产 
B-33  工业用地地均增加值（亿元／km²）  推荐▲ 
  B-34  新增城市更新改造用地面积（km²）  推荐▲ 
B-35  综合管廊长度（km）  推荐 
B-36  新能源和可再生能源比例（%）  推荐 
A-25  城镇生活垃圾回收利用率（%）  基本 
绿色生活  A-26  农村生活垃圾处理率（%）  基本 
B-37  绿色交通出行比例（%）  推荐▲ 
B-38  定期国际通航城市数量（个）  推荐 
网络联通 
B-39  定期国内通航城市数量（个）  推荐 
B-40  国内旅游人数（万人次／年）  推荐 
B-41  入境旅游人数（万人次／年）  推荐 
B-42  机场年旅客吞吐量（万人次）  推荐 
对外交往 
开放  B-43  铁路年客运量（万人次）  推荐▲ 
B-44  城市对外日均人流联系量（万人次）  推荐 
B-45  国际会议、展览、体育赛事数量（次）  推荐 
B-46  港口年集装箱吞吐量（万标箱）  推荐 
对外贸易  B-47  机场年货邮吞吐量（万吨）  推荐 
B-48  对外贸易进出口总额（亿元）  推荐 
A-27  道路网密度（km／km²）  基本 
B-49  森林步行15分钟覆盖率（%）  推荐 
A-28  公园绿地、广场步行5分钟覆盖率（%）  基本 
A-29  社区卫生服务设施步行15分钟覆盖率（%）  基本 
A-30  社区小学步行10分钟覆盖率（%）  基本 
A-31  社区中学步行15分钟覆盖率（%）  基本 
A-32  社区体育设施步行15分钟覆盖率（%）  基本 
B-50  足球场地设施步行15分钟覆盖率（%）  推荐 
B-51  人均体育用地面积（m²）  推荐 
B-52  社区文化活动设施步行15分钟覆盖率（%）  推荐▲ 
B-53  菜市场（生鲜超市）步行10分钟覆盖率（%）  推荐▲ 
A-33  每千人口医疗卫生机构床位数（张）  基本 
宜居 
A-34  市区级医院2公里覆盖率（%）  基本 
B-54  城镇人均住房面积（m²）  推荐 
B-55  年新增政策性住房占比（%）  推荐▲ 
共享  A-35  历史文化保护线面积（km²）  基本 
B-56  自然和文化遗产（处）  推荐 
B-57  人均公园绿地面积（m²）  推荐▲ 
B-58  空气质量优良天数（d）  推荐 
B-59  人均绿道长度（m）  推荐▲ 
B-60  每万人拥有的咖啡馆、茶舍等数量（个）  推荐 
每10万人拥有的博物馆、图书馆、科技馆、艺术馆等
B-61  推荐▲ 
文化艺术场馆数量（处） 
B-62  轨道交通站点800米半径服务覆盖率（%）  推荐 
A-36  每千名老年人养老床位数（张）  基本 
宜养  B-63  社区养老设施步行5分钟覆盖率（%）  推荐 
B-64  每万人拥有幼儿园班数（班）  推荐▲ 
B-65  城镇年新增就业人数（万人）  推荐 
B-66  工作日平均通勤时间（min）  推荐 
宜业 
B-67  45分钟通勤时间内居民占比（%）  推荐▲ 
B-68  都市圈1小时人口覆盖率（%）  推荐 
8 TD/T XXXXX—202X 
B.4  指标说明 
体检评估基本指标和推荐指标说明见表B.2。 
表B.2 体检评估指标说明 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
指划定的生态保护红线范围面积。生态
保护红线指在生态空间范围内具有特殊重
要生态功能、必须强制性严格保护的区
生态保护红线面 域，通常包括具有重要水源涵养、生物多 数据来源于生态保护红线划定成
A-01  全域 
积（km²）  样性维护、水土保持、防风固沙、海岸生果及优化调整成果 
态稳定等功能的生态功能极重要区域，以
及水土流失、土地沙化、石漠化、海岸侵
蚀等生态环境敏感脆弱区域 
生态保护红线范
指划定的生态保护红线范围内的城乡建 城乡建设用地面积来源于全国国
A-02  围内城乡建设用 全域 
设用地面积  土调查及年度变更调查 
地面积（km²） 
城镇开发边界范
指划定的城镇开发边界范围内的城乡建 城乡建设用地面积来源于全国国
A-03  围内城乡建设用 全域 
设用地总面积  土调查及年度变更调查 
地面积（km²） 
指为保障国家粮食安全，落实“藏粮于
地、藏粮于技”战略，按照一定时期人口
永久基本农田保 数据来源于永久基本农田划定成
A-04  全域  和社会经济发展对农产品的需求，依法确
护面积（万亩）  果及历年调整补划成果 
定不得擅自占用或改变用途，实施特殊保
护的耕地面积 
耕地保有量（万 数据来源于全国国土调查及年度
A-05  全域  指区域内的耕地总面积 
亩）  变更调查 
数据来源于全国国土调查及年度
变更调查、自然资源专项调查。湿
指红树林地，天然的或人工的、永久的
A-06  湿地面积（km²）  全域  地包括红树林地、森林沼泽、灌丛
或间歇性的沼泽地、泥炭地，滩涂等面积 
沼泽、沼泽草地、沿海滩涂、内陆
滩涂和沼泽地等 
河湖水面率（%）＝河湖水面面
指河道、湖泊、水库常水位的水域面积积／行政区域面积×100%。河湖水
A-07  河湖水面率（%）  全域  占行政区域面积（不考虑邻近海域面积）面面积来源于全国国土调查及年度
的比例  变更调查，为河流、湖泊、水库水
面的面积总和 
全年各类用水量的总和，包括农业用
用水总量（亿m 数据来源于统计年鉴或行政主管
A-08  全域  水、工业用水、生活用水和生态环境用水
³）  部门 
等 
水资源开发利用率（%）=用水总
水资源开发利用 指用水总量占多年平均水资源总量的比量/多年平均水资源总量×100%。
A-09  全域 
率（%）  例  数据来源于统计年鉴、水资源公报
和水务统计年鉴 
指原则上按照国务院批复的《全国重要
江河湖泊水功能区划（2011-2030年）》
重要江河湖泊水
（国函﹝2011﹞167号）中确定的名录内
A-10  功能区水质达标 全域  数据来源于行政主管部门 
的水功能区，经评价，其中水质达标的水
率（%） 
功能区数量占全部监测水功能区数量的比
例 
 
 
 
 
9 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
应急避难场所总面积主要以行政
主管部门数据为准，辅以全国国土
调查及年度变更调查、地理国情普
查和监测、遥感监测数据获取；人
人均应急避难场 指按照避难人数为70%的常住人口计算 口数据来源于统计年鉴。相关标准
A-11  城区 
所面积（m²）  全市应急避难场所人均面积  可参照《国务院安委会办公室关于
印发<国家安全发展示范城市评分
标准（2019版）>的通知》《城市
社区应急避难场所建设标准》
（2017）等 
以站点中心位置5分钟车行范围
做缓冲分析，计算其覆盖范围的城
消防救援5分钟 指消防站（含微型消防站）5分钟车行 区面积占城区总面积比例。缺乏技
A-12  城区 
可达覆盖率（%）  范围覆盖城区面积占城区总面积的比例  术条件的城市或地区可用3公里缓
冲半径替代5分钟车行范围。消防
站点资料来源于应急管理部门 
建设用地总面积 数据来源于全国国土调查及年度
A-13  全域  指全域范围中的建设用地面积 
（km²）  变更调查 
城乡建设用地面 指城市、建制镇、村庄范围内的建设用 数据来源于全国国土调查及年度
A-14  全域 
积（km²）  地总面积  变更调查 
常住人口数量
A-15  全域  指实际经常居住半年及以上的人口数量  数据来源于统计年鉴 
（万人） 
常住人口城镇化
A-16  全域  指城镇常住人口占常住总人口的比例  数据来源于统计年鉴 
率（%） 
人均城镇建设用地面积＝城镇建
设用地面积／城镇常住人口。城镇
人均城镇建设用 指城镇建设用地面积与城镇常住人口规
A-17  全域  建设用地面积来源于全国国土调查
地面积（m²）  模的比值 
及年度变更调查。人口数据来源于
统计年鉴 
人均村庄用地面积=村庄建设用
地面积/乡村户籍人口。村庄建设
人均村庄建设用 指村庄建设用地面积与乡村户籍人口规
A-18  全域  用地面积来源于全国国土调查及年
地面积（m²）  模的比值 
度变更调查。人口数据来源于统计
年鉴 
存量土地供应比例（%）＝评估
年份前三年存量建设用地供应总面
积／评估年份前三年土地供应总面
指存量建设用地供应面积占土地供应总
积×100%。如评估年为2019年，
面积的比例。其中，存量建设用地是指报
则统计2016年、2017年和2018
存量土地供应比 告期内变更调查数据中为建设用地或经批
A-19  全域  年存量建设用地供应面积和土地供
例（%）  准转为建设用地的，再盘活利用无须占用
应总面积。存量建设用地供应面积
新增建设用地指标的土地，包括闲置土
和土地供应总面积来源于土地市场
地、批而未供土地以及低效用地等 
动态监测与监管系统或从自然资源
主管部门开展的建设用地节约集约
利用评价中获取 
大陆自然海岸线保有率（%）=大
陆自然海岸线长度／大陆海岸线总
指辖区内大陆自然海岸线（砂质岸线、
长度×100%。大陆自然海岸线长
大陆自然海岸线 淤泥质岸线、基岩岸线、生物岸线等原生
度、大陆海岸线总长度来源于全国
A-20  保有率（自然岸 全域  海岸线，及整治修复后具有自然海岸形态
国土调查及年度变更调查、自然资
线保有率）（%）  特征和生态功能的海岸线）长度占大陆海
源专项调查。指标相关要求可参考
岸线总长度的比例 
《海岸线保护与利用管理办法》
（2017年） 
 
10 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
指以行政区域为单位森林面积与土地面
森林覆盖率（%）=森林面积/土
积的百分比。森林面积，包括郁闭度0.2
地总面积×100%。数据来源于全国
A-21  森林覆盖率（%）  全域  以上的乔木林地面积和竹林地面积、国家
国土调查及年度变更调查、自然资
特别规定的灌木林地面积、农田林网及村
源专项调查 
旁、路旁、水旁、宅旁林木的覆盖面积 
近岸海域水质优良（一、二类）
指按照《海水水质标准》（GB3097）对 比例（%）＝近岸海域海水水质达
近岸海域水质优
海水水质的分类，报告期内近岸海域水质到一类和二类的监测点数量／近岸
A-22  良（一、二类） 全域 
监测点位达到一类和二类的数量占近岸海海域所有监测点数量×100%。数据
比例（%） 
域全部监测点数量的比例  来源于统计年鉴、生态环境状况公
报等资料 
每万元GDP地耗（m²）=建设用
每万元GDP地耗 地面积/GDP。建设用地来源于全国
A-23  全域  指每万元GDP消耗的建设用地面积 
（m²）  国土调查及年度变更调查，GDP来
源于统计年鉴 
每万元GDP水耗（m³）=总用水
每万元GDP水耗
A-24  全域  指每万元GDP消耗的水资源量  量/ GDP。数据来源于统计年鉴或
（m³） 
行政主管部门 
城镇生活垃圾回收利用率（%)=
指经生物、物理、化学转化后作为二次
城镇生活垃圾回 回收利用的城镇生活垃圾处理量/
A-25  城区  原料的生活垃圾处理量占生活垃圾产生总
收利用率（%）  城镇生活垃圾产生总量×100%。数
量的比例 
据来源于行政主管部门 
农村生活垃圾处理率（%)=农村
农村生活垃圾处 指农村生活垃圾处理量占生活垃圾产生生活垃圾处理量/农村生活垃圾产
A-26  全域 
理率（%）  总量的比例  生总量×100%。数据来源于统计公
报或行政主管部门 
城区道路网密度=道路网里程/城
区面积。道路网里程以交通行政主
道路网密度（km 指快速路及主干路、次干路、支路总里管部门数据为准，辅以基础测绘、
A-27  城区 
／km²）  程与对应城区范围面积的比值  全国国土调查及年度变更调查、地
理国情普查和监测、遥感监测等数
据 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
公园绿地、广场、居住用地位置范
围结合全国国土调查及年度变更调
查、地理国情普查和监测、遥感监
测等数据确定。首选最短步行路径
分析、地图导航步行路线规划等反
公园绿地、广场 指400平方米以上公园绿地、广场用地映实际步行时间的方法，以公园绿
A-28  步行5分钟覆盖 城区  周边5分钟步行范围覆盖的居住用地占所地、广场用地边界为起始点，计算
率（%）  有居住用地的比例  5分钟步行可到达的居住用地面积
占居住用地总面积的比例。技术条
件有限和采用服务半径测算偏差较
小的，可采用分析设施服务半径覆
盖居住用地的方法，计算从公园绿
地、广场用地边界向外缓冲300米
覆盖的居住用地面积占居住用地总
面积的比例 
 
 
 
11 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
社区卫生服务设施的位置信息以行
政主管部门数据为基础，结合全国
国土调查及年度变更调查、地理国
情普查和监测等数据确定。首选最
短步行路径分析、地图导航步行路
线规划等反映实际步行时间的方
法，以设施为起始点，计算社区卫
生服务中心15分钟、卫生服务站
社区卫生服务设 指社区卫生服务中心15分钟、卫生服
5分钟步行可到达居住用地面积的
A-29  施步行15分钟覆 城区  务站5分钟步行范围覆盖的居住用地占所
并集占居住用地总面积的比例。技
盖率（%）  有居住用地的比例 
术条件有限和采用服务半径测算偏
差较小的，可采用分析设施服务半
径覆盖居住用地的方法，以设施为
中心，计算从卫生服务中心向外缓
冲1公里、卫生服务站向外缓冲
300米半径覆盖居住用地面积的并
集占居住用地总面积的比例。指标
相关要求可参考《关于印发城市社
区卫生服务中心、站基本标准的通
知（卫医发）〔2006〕240号》 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
社区小学位置信息以行政主管部门
数据为基础，结合全国国土调查及
年度变更调查中的教育用地，以及
地理国情普查和监测等数据确定。
首选最短步行路径分析、地图导航
步行路线规划等反映实际步行时间
社区小学步行10 指小学10分钟步行范围覆盖的居住用
A-30  城区  的方法，以设施为起始点，计算
分钟覆盖率（%）  地占所有居住用地的比例 
10分钟步行可到达的居住用地面
积占居住用地总面积的比例。技术
条件有限和采用服务半径测算偏差
较小的，可采用分析设施服务半径
覆盖居住用地的方法，以小学为中
心，计算向外缓冲500米半径覆盖
的居住用地面积占居住用地总面积
的比例 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
社区中学位置信息以行政主管部门
数据为基础，结合全国国土调查及
年度变更调查中的教育用地，以及
地理国情普查和监测等数据确定。
首选最短步行路径分析、地图导航
步行路线规划等反映实际步行时间
社区中学步行15 指中学15分钟步行范围覆盖的居住用
A-31  城区  的方法，以设施为起始点，计算
分钟覆盖率（%）  地占所有居住用地的比例 
15分钟步行可到达的居住用地面
积占居住用地总面积的比例。技术
条件有限和采用服务半径测算偏差
较小的，可采用分析设施服务半径
覆盖居住用地的方法，以中学为中
心，计算向外缓冲1公里半径覆盖
的居住用地面积占居住用地总面积
的比例 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
社区体育设施位置信息以行政主管
部门数据为基础，结合全国国土调
查及年度变更调查中的体育用地，
以及地理国情普查和监测等数据确
定。首选最短步行路径分析、地图
社区体育设施步 指综合健身馆、游泳馆、运动场等社区导航步行路线规划等反映实际步行
A-32  行15分钟覆盖率 城区  体育设施15分钟步行范围覆盖的居住用 时间的方法，以设施为起始点，计
（%）  地占所有居住用地的比例  算15分钟步行可到达的居住用地
面积占居住用地总面积的比例。技
术条件有限和采用服务半径测算偏
差较小的，可采用分析设施服务半
径覆盖居住用地的方法，以社区体
育设施为中心，计算向外缓冲1公
里半径覆盖的居住用地面积占居住
用地总面积的比例 
医疗卫生机构包括医院、基层医疗卫生
每千人口医疗卫 机构、专业公共卫生机构和其他医疗卫生
数据来源于统计年鉴或卫生健康
A-33  生机构床位数 全域  机构。每千人口医疗卫生机构床位数指每
行政主管部门 
（张）  千名常住人口拥有的各类医疗卫生机构的
床位数 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
医院位置信息以行政主管部门数据
为基础，结合全国国土调查及年度
变更调查中的医疗卫生用地，以及
指区级及以上医院（除专科医院）2公
市区级医院2公 地理国情普查和监测等数据确定。
A-34  城区  里范围覆盖的居住用地占居住用地总面积
里覆盖率（%）  以区级及以上医院（除专科医院）
的比例 
为中心缓冲2公里半径范围，计算
覆盖的居住用地面积占居住用地总
面积的比例。指标相关要求可参考
《城市公共服务设施规划标准
（GB50442）（修订）》 
 
 
13 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
指根据《自然资源部国家文物局关于在
国土空间规划编制和实施中加强历史文化
遗产保护管理的指导意见》统筹划定的包
历史文化保护线
A-35  全域  括文物保护单位保护范围和建设控制地 数据来源于行政主管部门 
面积（hm²） 
带、水下文物保护区、地下文物埋藏区、
城市紫线等在内的历史文化保护线范围总
面积（据实备注分项面积） 
每千名老年人养 指每千名60岁及以上老年人拥有的养
A-36  全域  数据来源于统计年鉴 
老床位数（张）  老机构床位数 
指自然资源主管部门划定的城镇开发边
三线范围外建设 数据来源于全国国土调查及年度
B-01  全域  界、生态保护红线、永久基本农田控制线
用地面积（km²）  变更调查 
以外的建设用地面积 
高标准农田面积占比（%）=高标
指通过土地整治建设完成的集中连片、
准农田面积/耕地总面积×100%。
高标准农田面积 设施配套、高产稳产、生态良好、抗灾能
B-02  全域  高标准农田面积来源于农业农村主
占比（%）  力强且与现代农业生产和经营方式相适应
管部门；耕地总面积来源于全国国
的农田总面积占耕地总面积的比例 
土调查及年度变更调查 
地下水供水量占
数据来源于统计年鉴、水资源公
B-03  总供水量比例 全域  指地下水供水量占总供水量的比例 
报和水务统计年鉴 
（%） 
人均年用水量 数据来源于水利等行政主管部
B-04  全域  指各类用水总量与常住人口的比值 
（m³）  门、统计年鉴 
再生水利用率（%）＝再生水利
再生水利用率 指经污水处理后实际回用的总水量占污用量／污水排放量×100%。数据来
B-05  全域 
（%）  水排放量的比例  源于统计年鉴、水资源公报和水务
统计年鉴 
指浅层地下水埋藏深度，即从地面到地 数据来源于统计年鉴、水资源公
B-06  地下水水位（m）  全域 
下水位的距离  报和水务统计年鉴 
年平均地面沉降 指年内地壳表面标高较上一年度平均降
B-07  全域  数据来源于行政主管部门 
量（mm）  低的高度 
指经过科学治理的可能危害人民生命或
财产安全的不稳定斜坡、潜在滑坡、潜在
经过治理的地质 各类经过治理的地质灾害隐患点
崩塌、潜在泥石流和潜在地面塌陷，以及
B-08  灾害隐患点数量 全域  的数量加总。数据来源于地质环境
已经发生但目前仍不稳定的滑坡、崩塌、
（处）  监测报告等 
泥石流、地面塌陷等地质灾害隐患点的数
量 
防洪堤防达标率 指防洪堤防达到相关规划防洪标准要求
B-09  全域  数据来源于水利部门 
（%）  的长度与现状堤防总长度的比例 
指通过减少硬化面积，增加渗水、蓄
数据来源于行政主管部门。指标
水、滞水空间，使多年平均降雨量的70%
降雨就地消纳率 相关要求可参考《关于推进海绵城
B-10  城区  实现下渗、储存、净化、回用的城区占总
（%）  市建设的指导意见》（国办发
城区面积的比例，是反映海绵城市建设水
〔2015〕75号） 
平的指标 
综合减灾示范社区比例（%）=全
城市中全国综合减灾示范社区占城市总市拥有的全国综合减灾示范社区的
综合减灾示范社
B-11  全域  社区数量的比例，反映社区层面的灾害应数量/全市社区总数量×100%。全
区比例（%） 
对能力和韧性水平  国综合减灾示范社区名目及个数来
自于应急管理部门 
超高层建筑数量 指建筑高度超过100米的住宅及公共建 数据来源于地理国情普查和监
B-12  全域 
（幢）  筑的数量  测、“多测合一”等相关数据 
研究与试验发展
指年内实际用于基础研究、应用研究和
B-13  经费投入强度 全域  数据来源于统计年鉴 
试验发展的经费支出占GDP总量的比例 
（%） 
 
14 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
指每万人常住人口拥有经国内外知识产
万人发明专利拥
B-14  全域  权主管部门授权且在有效期内的发明专利 数据来源于统计年鉴 
有量（件） 
件数 
指独立的科研、勘察、研发、设计、检 科研用地占比（%）＝科研用地
科研用地占比 验检测、技术推广、环境评估与监测、科面积／建设用地总面积×100%。科
B-15  城区 
（%）  普等科研单位及其附属设施用地占建设用研用地和建设用地面积来源于全国
地总面积的比例  国土调查及年度变更调查 
指社会生产过程中产出量与所用劳动投
入之比，通常用一定时期内地区生产总值
社会劳动生产率
B-16  全域  与从业人员平均人数之比来衡量，是反映 数据来源于统计年鉴 
（万元/人） 
全社会范围内生产效率、经济发展质量的
指标 
指区域内高校招收的具备普通全日制学
在校大学生数量
B-17  全域  籍的在校生数量，具体包括专科生、本科 数据来源于统计年鉴 
（万人） 
生、研究生 
高技术制造业按照国家统计局最新发布
的《高技术产业（制造业）分类
高技术制造业增长率（%）=（高
（2017）》确定，指国民经济行业中R&D
技术制造业本年度增加值总量数额
投入强度相对高的制造业行业，包括：医
高技术制造业增 —前一年度增加值总量数额）/前
B-18  全域  药制造，航空、航天器及设备制造，电子
长率（%）  一年增加值总量数额×100%。数据
及通信设备制造，计算机及办公设备制
来源于统计年鉴、统计公报、行政
造，医疗仪器设备及仪器仪表制造，信息
主管部门 
化学品制造等6大类。该指标指上述产业
规模增长率 
数据来源于大数据分析识别。利
用位置大数据识别区域内某月的日
指需要本区域提供各类公共服务和商业均实有人口数量（根据设备用户数
实际服务管理人
B-19  全域  服务以及行政管理的城市实有人口规模的和设备覆盖率计算实有人口，不含
口数量（万人） 
日均值  停留时间3小时以内的短时过境人
口，建议参考常住人口统计调查时
点，选取11月） 
城区常住人口密度=城区常住人
城区常住人口密 指城区范围内单位面积土地上常住人口
B-20  城区  口数量/城区面积。城区常住人口
度（万人/km²）  数量 
数量来源于统计部门 
行政村数量、名称来源于民政部
门，其位置信息以行政主管部门数
据为基础，结合全国国土调查及年
度变更调查、地理国情普查和监测
等数据确定。等级医院不包括专科
医院，其位置信息以行政主管部门
数据为基础，结合全国国土调查及
年度变更调查、地理国情普查和监
测等数据确定。可结合地方实际，
等级医院交通30 指采用合理的交通方式，除专科医院的
合理确定交通方式，首选最短路径
B-21  分钟行政村覆盖 全域  等级医院在30分钟内可通达覆盖的行政
分析、地图导航路线规划等反映实
率（%）  村数量占行政村总数量的比例 
际交通时间的方法，以医院为起
点，计算其30分钟可达范围覆盖
的村委会驻地数量占行政村总数量
的比例。技术条件有限和采用服务
半径测算偏差较小的，可采用分析
设施服务半径覆盖行政村的方法，
以医院为中心，计算向外缓冲15
公里半径覆盖的村委会驻地数量占
行政村总数量的比例 
15 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
村域范围来源于全国国土调查及
年度变更调查；等级公路结合基础
行政村等级公路 指通行四级及以上公路的行政村数量占
B-22  全域  测绘、全国国土调查及年度变更调
通达率（%）  行政村总数量的比例 
查、地理国情普查和监测等数据确
定 
农村自来水普及 农村饮用自来水人口占农村总人口的比 数据来源于统计年鉴、统计公
B-23  全域 
率（%）  例  报、行政主管部门 
城乡居民人均可 指城镇居民人均可支配收入与农村居民
B-24  全域  数据来源于统计年鉴 
支配收入比（%）  人均可支配收入的比值 
指海洋渔业、海洋交通运输业、海洋船 海洋生产总值来源于统计年鉴、
海洋生产总值占
B-25  全域  舶工业、海盐业、海洋油气业、滨海旅游统计公报、自然资源主管部门；
GDP比重（%） 
业等海洋生产总值占GDP的比重  GDP数据来源于统计年鉴 
指地下空间面积与常住人口的比值。其
中，地下空间主要包括地下公共服务设
地下空间面积来源于地下空间普
人均地下空间面 施、地下工业仓储设施、地下防灾减灾设
B-26  城区  查及更新调查；人口数据来源于统
积（m²）  施、地下交通设施、地下居住设施、地下
计年鉴 
市政公用设施、地下固体废弃物输送设
施、地下附属设施等类型 
指行政辖区内生长乔木、竹类、灌木的
林地保有量（hm 土地面积，包括迹地的土地面积。详细分 林地面积来自全国国土调查及年
B-27  全域 
²）  类应与《国土空间调查、规划、用途管制度变更调查成果 
用地用海分类指南》规定的林地保持一致 
指依据《中华人民共和国草原法(2013
基本草原面积 数据来源于全国国土调查及年度
B-28  全域  修正)》第四十二条规定的基本草原总面
（km²）  变更调查 
积 
本地指示性物种 指反映本地生态系统保持情况的指示性
B-29  全域  数据来源于生物多样性调查 
种类（种）  物种的种类 
指报告期内水土流失、沙化治理、国土
新增生态修复面 综合整治、矿山修复、海洋生态修复、石
B-30  全域  数据来源于自然资源主管部门 
积（km²）  漠化等国土空间生态修复的累计面积，重
叠区域不重复计算 
单位GDP二氧化
指每万元GDP产出所排放的二氧化碳量 数据来源于发展改革部门和统计
B-31  碳排放降低比例 全域 
相比上年的降低比例  年鉴 
（%） 
数据来源于行政主管部门或统计
指每万元GDP产出所消耗的能源。能耗年鉴。该指标对于反映城市能源利
即能源消费总量，是指一定地域内，国民用效率有积极意义。有些地级市、
每万元GDP能耗 经济各行业和居民家庭在报告期内消费的县只有规模以上工业企业能源消耗
B-32  全域 
（tce）  各种能源的总和，包括：原煤、原油、天量，除此以外的其他大城市有全社
然气、水能、核能、风能、太阳能、地热会综合能源消费的统计数据，因此
能、生物质能等一次能源  部分缺少数据的城市可以不计算该
指标 
工业用地地均增加值＝工业增加
工业用地地均增 值／工业用地面积。工业增加值来
指报告期内每平方公里工业用地产出的
B-33  加值（亿元／ 全域  源于统计年鉴；工业用地面积来源
工业增加值 
km²）  于全国国土调查及年度变更调查、
不动产登记信息、城镇地籍调查等 
指报告期内已完成竣工验收的城市更新 数据来源于行政主管部门，辅以
新增城市更新改
改造的用地面积，包括棚户区改造、三旧全国国土调查及年度变更调查、地
B-34  造用地面积 城区 
改造等，不包括微更新、建筑维护改造、理国情普查和监测、遥感监测等数
（km²） 
环境整治等  据校核 
指城市地下用于集中敷设水、电、气、
综合管廊长度
B-35  城区  热等市政管线的公共隧道工程的总建成长 数据来源于行政主管部门 
（km） 
度 
16 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
指全域全年消费的各种能源中，新能源
新能源和可再生 和可再生能源折算标准量累计后占能源消
B-36  全域  数据来源于行政主管部门 
能源比例（%）  费总量的比重，是反映地区能源可持续发
展水平的指标 
指采用步行、非机动车、常规公交、轨
绿色交通出行比
B-37  城区  道交通等方式出行量占所有方式出行总量 数据来源于交通调查资料 
例（%） 
的比例 
定期国际通航城 数据来源于中国民用航空局等行
B-38  全域  指机场定期直航、经停的国外城市数量 
市数量（个）  政主管部门的统计调查资料 
定期国内通航城 数据来源于中国民用航空局等行
B-39  全域  指机场定期直航、经停的国内城市数量 
市数量（个）  政主管部门的统计调查资料 
指全年来本城市观光旅游、度假、探亲
国内旅游人数 访友、就医疗养、购物、参加会议或从事
B-40  全域  数据来源于统计年鉴 
（万人次／年）  经济、科技、文化、体育、宗教活动的中
国（大陆）居民人数 
指全年来本城市观光旅游、度假、探
亲访友、就医疗养、购物、参加会议或从
入境旅游人数
B-41  全域  事经济、科技、文化、教育、宗教等活动 数据来源于统计年鉴 
（万人次／年） 
的外国人、华侨、港澳同胞和台湾同胞的
人数 
机场年旅客吞吐
B-42  全域  指全年机场进港、出港旅客人数的总和  数据来源于统计年鉴 
量（万人次） 
铁路年客运量 指全年通过高速铁路、城际铁路和普通
B-43  全域  数据来源于统计年鉴 
（万人次）  铁路实际运送的旅客数量 
数据来源于大数据分析识别。利
城市对外日均人 指城市与外部地区之间的日均人流量，用位置大数据，识别人口的空间位
B-44  流联系量（万人 全域  包括流入量、流出量，表征城市与外部人置变化，分析流入和流出的人口数
次）  流联系程度  量，汇总得出城市对外日均人流联
系量 
国际会议指每年举办或服务的经国际大
会及会议协会（ICCA)认证的大型会议；
国际展览指中国大陆以外国家和地区（含
国际会议、展 港澳台地区）的参展商参展面积达到展出
数据来源于统计年鉴、统计公
B-45  览、体育赛事数 全域  面积20％以上的大型展览；国际体育赛
报、行政主管部门 
量（次）  事指洲际、世界性的各类综合性运动会或
由世界单项体育组织举办的具有相当影响
的单项运动会，如亚运会、奥运会、世界
杯足球赛等 
港口年集装箱吞 指全年经水运输出、输入港区并经过装
B-46  全域  数据来源于统计年鉴 
吐量（万标箱）  卸作业的集装箱总量 
机场年货邮吞吐 指机场物流关口进口和出口的全年货物 数据来源于中国民用航空局等行
B-47  全域 
量（万吨）  总流通量  政主管部门的统计调查资料 
对外贸易进出口
B-48  全域  指对外贸易进口和出口货物总值  数据来源于统计年鉴 
总额（亿元） 
 
 
 
 
 
 
17 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
森林数据以自然资源专项调查、全
国国土调查及年度变更调查、地理
国情普查和监测为基础，筛选大于
1公顷的森林图斑。首选最短步行
指郁闭度0.2以上、面积大于1公顷、路径分析、地图导航步行路线规划
森林步行15分钟 宽度不小于30米的森林，15分钟步行范 等反映实际步行时间的方法，以图
B-49  城区 
覆盖率（%）  围覆盖的居住用地面积占所有居住用地总斑外轮廓线为起始点，计算15分
面积的比例  钟步行可到达的居住用地面积占居
住用地总面积的比例。技术条件有
限和采用服务半径测算偏差较小
的，可采用分析设施服务半径覆盖
居住用地的方法，计算从图斑外轮
廓线向外缓冲1公里覆盖的居住用
地面积占居住用地总面积的比例 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
足球场地设施位置信息以行政主管
部门数据为基础，结合全国国土调
查及年度变更调查、地理国情普查
和监测等数据确定。首选最短步行
路径分析、地图导航步行路线规划
足球场地设施步 指5人制以上足球场地设施（包含学校
等反映实际步行时间的方法，以设
B-50  行15分钟覆盖率 城区  的足球场地）15分钟步行范围覆盖的居
施为起始点，计算15分钟步行可
（%）  住用地占所有居住用地的比例 
到达的居住用地面积占居住用地总
面积的比例。技术条件有限和采用
服务半径测算偏差较小的，可采用
分析设施服务半径覆盖居住用地的
方法，以足球场地设施为中心，计
算向外缓冲1公里半径覆盖的居住
用地面积占居住用地总面积的比例 
数据来源于体育主管部门，体育
场地数据应以2019年各城市开展
指常住人口人均拥有的体育场地。体育
人均体育用地面 的公共体育场地普查数据为基数，
B-51  城区  场地是指可供训练、比赛、健身活动的场
积（m²）  后续开展年度动态更新。常住人口
地有效面积 
数量来源于统计年鉴等统计调查资
料 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
社区文化活动设施的位置信息以行
政主管部门数据为基础，结合全国
国土调查及年度变更调查、地理国
情普查和监测等数据确定。首选最
短步行路径分析、地图导航步行路
线规划等反映实际步行时间的方
社区文化活动设 指社区文化活动中心15分钟、文化活动法，以设施为起始点，计算社区文
B-52  施步行15分钟覆 城区  站5分钟步行范围覆盖的居住用地占所有化活动中心15分钟、文化活动站
盖率（%）  居住用地的比例  5分钟步行可到达的居住用地面积
的并集占居住用地总面积的比例。
技术条件有限和采用服务半径测算
偏差较小的，可采用分析设施服务
半径覆盖居住用地的方法，以设施
为中心，计算文化活动中心1公
里、活动站300米半径缓冲区范围
覆盖居住用地面积的并集占居住用
地总面积的比例 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
通过POI识别菜市场、生鲜超市和
其他发挥菜市场功能的设施数据
（为便于年度更新，建议年度体检
和五年评估应采取同一数据来源的
POI设施）。首选最短步行路径分
指菜市场、生鲜超市和其他发挥菜市场
菜市场（生鲜超 析、地图导航步行路线规划等反映
城区  功能等社区商业服务业设施 10 分钟步行
B-53  市）步行10分钟 实际步行时间的方法，以设施为起
  范围覆盖的居住用地占所有居住用地的比
覆盖率（%）  始点，计算10分钟步行可到达的
例 
居住用地面积占居住用地总面积的
比例。技术条件有限和采用服务半
径测算偏差较小的，可采用分析设
施服务半径覆盖居住用地的方法，
以设施为中心，计算向外缓冲500
米半径覆盖的居住用地面积占居住
用地总面积的比例 
城镇住房建筑总面积来源于行政
城镇人均住房面 指城镇住房建筑总面积与城镇常住人口
B-54  全域  主管部门；人口数据来源于统计年
积（m²）  规模的比值 
鉴 
指新增开工的人才公寓、廉租房、公租
年新增政策性住
B-55  城区  房和共有产权房等政策性住房的套数占总 数据来源于行政主管部门 
房占比（%） 
新增住房套数的比例 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
指由各级政府行政机关认定公布、依法
实施保护的自然和文化遗产数量。一般包
括：世界遗产及预备名录（世界文化遗
产、世界自然遗产、世界文化与自然双重
遗产）、全球重要农业文化遗产、世界灌
溉工程遗产、国家文化公园、大遗址、国
家考古遗址公园、国家级与省级风景名胜
自然和文化遗产 区、国家级与省级文化生态保护区、国家
B-56  全域  数据来源于行政主管部门 
（处）  级与省级历史文化名城名镇名村、国家级
与省级传统村落、历史文化街区、各级不
可移动文物（包括文物保护单位与尚未核
定公布为文物保护单位的不可移动文
物）、历史建筑、地下文物埋藏区、中国
重要农业文化遗产、国家工业遗产、各级
自然保护地以及其他经过行政认定公布的
遗产类型 
指年末平均每人拥有的公园绿地面积。 公园绿地面积来源于全国国土调
其中，公园绿地指向公众开放的、以游憩查及年度变更调查，采用公园与绿
人均公园绿地面
B-57  城区  为主要功能，有一定的游憩设施和服务设地面积扣除单独占地广场用地面积
积（m²） 
施，同时兼有健全生态、美化景观、防灾得到；常住人口数据来源于统计年
减灾等综合作用的绿化用地  鉴 
空气质量优良天 指全年空气质量达到优良(AQI≤100）
B-58  城区  数据来源于生态环境部门 
数（d）  的天数 
绿道长度以规划为基础，采用全
指区域绿道、城市绿道、社区绿道长度
国国土调查及年度变更调查、地理
人均绿道长度 与城区常住人口规模的比值。绿道长度指
B-59  城区  国情普查和监测、遥感监测等开展
（m）  符合绿化工程建设程序，通过绿化工程验
现状核实获取；人口数据来源于统
收的各类绿道长度总和 
计年鉴 
咖啡馆和茶舍等店面的数量，可
从导航地图、点评网站等互联网数
每万人拥有咖啡
指每万常住人口拥有的咖啡馆和茶舍等据中提取提供茶饮、咖啡服务的兴
B-60  馆、茶舍等数量 城区 
店面的数量  趣点（POI），也可开展相关业态的
（个） 
专项调查（普查）；常住人口数据
来源于统计年鉴 
每10万人拥有的 指每10万常住人口拥有的博物馆（包 场馆信息结合行政主管部门数
博物馆、图书 括文物馆、天文馆、陈列馆等综合或专项据，采用地理国情普查和监测、全
B-61  馆、科技馆、艺 城区  博物馆）、图书馆、科技馆、艺术馆（如 国国土调查及年度变更调查等辅助
术馆等文化艺术 美术馆、音乐厅）等文化艺术场馆数量。识别，必要时采用实地调查获取；
场馆数量（处）  以上场馆为同一建筑空间的，不重复统计 人口数据来源于统计年鉴 
轨道站点位置结合全国国土调查
及年度变更调查、地理国情普查和
轨道交通站点 指轨道站点800米半径范围所覆盖的常监测、遥感监测等确定；常住人
B-62  800米半径服务 城区  住人口与就业岗位之和占区域内现状总常口、就业岗位数据结合大数据技术
覆盖率（%）  住人口与总就业岗位之和的比例  分析识别。指标相关要求可参考国
家标准《城市综合交通体系规划标
准》GB/T 51328-2018第9.3.3节 
 
 
 
 
 
20 TD/T XXXXX—202X 
表B.2  体检评估指标说明（续） 
编号  指标项  范围  指标内涵  数据计算及来源 
居住用地来源于全国国土调查及
年度变更调查中的城镇住宅用地。
社区养老设施的位置信息以民政部
门数据为基础，结合全国国土调查
及年度变更调查、地理国情普查和
监测等数据确定。首选最短步行路
指提供社区老年人日托、全托服务的社径分析、地图导航步行路线规划等
社区养老设施步
区养老设施（包括老年人日间照料中心、反映实际步行时间的方法，以设施
B-63  行5分钟覆盖率 城区 
托老所等）5分钟步行范围覆盖的居住用 为起始点，计算5分钟步行可到达
（%） 
地占所有居住用地面积的比例  的居住用地面积占居住用地总面积
的比例。技术条件有限和采用服务
半径测算偏差较小的，可采用分析
设施服务半径覆盖居住用地的方
法，以社区养老设施为中心，计算
向外缓冲300米半径覆盖的居住用
地面积占居住用地总面积的比例 
每万人拥有幼儿 幼儿园数据来源于教育主管部
B-64  城区  指每万常住人口拥有幼儿园班级数量 
园班数（班）  门；人口数据来源于统计年鉴 
城镇年新增就业
B-65  全域  指全年新增的城镇就业人口数量  数据来源于统计年鉴 
人数（万人） 
数据来源于交通调查数据或依据
一定时间序列的大数据分析识别通
工作日平均通勤
B-66  城区  指工作日居民通勤出行时间的平均值  勤人口及其工作地、居住地，通过
时间（min） 
通勤人口的通勤总时长与通勤人口
的比值计算获得 
数据来源于交通调查或依据一定
时间序列的大数据分析识别通勤人
45分钟通勤时间 指单程通勤时长在45分钟以内通勤人
B-67  城区  口及其工作地、居住地，通过筛选
内居民占比（%）  口数量占总通勤人口的比例 
通勤时长在45分钟以内通勤人口
与总通勤人口数量的比值计算获得 
都市圈1小时人 指都市圈1小时通勤圈范围内覆盖的人 数据来源于交通调查或大数据分
B-68  全域 
口覆盖率（%）  口占总人口的比例  析识别 
B.5  评价标准 
将评价年上报值与规划基期年现状值、上一年度上报值、目标年规划值相比较，考察每项指标规划
实施的进度完成情况，根据变化趋势以及与目标值的差距，可划分为“符合目标方向，完成较好”和“进
度缓慢，需要重点推进”等不同状态，为预警反馈提供判定依据。 
以基期年2019年，评价年2021年，目标年2025年为例，具体体检评估指标的填报形式参见表B.3。 
表B.3 体检评估指标表示例 
2019基期 2025年目 2020年上 2021年上 进度完成情
一级  二级  编号  指标  范围 
年现状值  标值  报值  报值  况 
……                   
符合目标方
森林覆盖率
绿色  生态保护  A-21  全域  41  44  43  43.5  向，完成较
（%） 
好 
……                   
每千名老年 进度缓慢，
共享  宜养  A-36  人养老床位 全域  5.5  7  5.8  5.9  需要重点推
数（张）  进 
……                   
 
21 TD/T XXXXX—202X 
附 录 C  
（资料性） 
规划实施重点任务完成清单 
对照总体规划、近期规划的任务要求，可从规划编制、重点功能区重大项目建设、专项工作推进、
政策机制完善等方面，梳理各项重点工作任务的进展情况。重点任务完成清单参见表C.1。 
表C.1 重点任务完成清单参考示例 
任务序号  任务名称  牵头单位  完成时限  进展情况 
1  编制XX地区控制性详细规划  XX区政府  2020.12  已完成 
长期  长期持续推进，已取得阶段
2  推进XX地区环境综合整治  XX区政府 
（三年）  性成果，提前完成年度目标 
3  推进XX专项行动  市XX局  长期  长期持续推进 
4  制定关于XX的政策机制  市XX局  2020.12  已完成 
……         
 
 
 
22 TD/T XXXXX—202X 
附 录 D  
（资料性） 
规划实施分析图 
图件内容突出反映底线控制、资源高效利用、设施协调布局和公共服务均等化等方面重要指标的实
施进展情况。可包含城乡建设用地变化“一张图”、各区或分区域发展“一张图”等。图面力求完整、
明确、清晰、美观。图件表达参见表D.1。 
表D.1 图件表达参考示例 
图件 
图名  表达内容  表达要素 
序号 
主要行政界线、重要空间管控区域和功能区界
基础地理要素 
线、水系、道路等 
反映城乡建设用地
城乡建设用地变化“一张增减变化情况、拆 城乡建设用地新增地块、城乡建设用地减少地
1  分析评价要素 
图”  违腾退情况、三线 块、拆违腾退地块、违反三线管控要求地块等 
管控情况等 
图名、图廓、指北针与风向玫瑰图、比例尺、
图幅配置要素 
图例、数据来源、署名和制图日期等 
全市和各区行政界线、重要空间管控区域和功
基础地理要素 
能区界线、水系、道路等 
反映常住人口、就业岗位、城乡建设用地、总
各区年度经济社会
建筑规模、人均和地均GDP、公共服务设施千
2  各区发展“一张图”  主要指标发展变化 分析评价要素 
人指标等年度变化情况的标示，形式可用文
情况 
字、箭头、柱形图等 
图名、图廓、指北针与风向玫瑰图、比例尺、
图幅配置要素 
图例、数据来源、署名和制图日期等 
……       
 
 
23 TD/T XXXXX—202X 
附 录 E  
（资料性） 
规划实施社会满意度评价 
E.1  社会满意度评价内容及应用 
面向市民持续开展对规划实施和城市工作情况满意度的跟踪调查，内容可涉及城市安全性、生活便
利性、自然环境宜人性、人文环境舒适性、出行便捷性和开放创新性等方面。评价结果一方面可以与规
划实施客观指标相结合，使体检评估结论更全面；另一方面，通过对市民满意度评价结果进行年度对比，
分析变化情况，可以为认识、分析和研究城市发展与规划实施效果提供翔实的依据。 
示例：某城市2017年度体检开展了社会满意度调查，面向市民，在全市16个区180个街道403个社区发放了10995
份调查问卷，另在中心城区 40 个社区开展了800 份入户调查问卷，最终回收10651 份有效问卷。调查问卷设计了城市
安全性、生活方便性、自然环境宜人性、人文环境舒适性、出行便捷性和开放创新性共六个方面48项指标，由居民按照
满意程度在“非常满意、满意、一般、不满意、非常不满意”五种类型中进行评价，相应赋值为100、80、60、40和20
分进行评分计算，此外还采集了居民自身信息，调查了居民对各类别指标的重视程度以及对政府重点专项工作的评价。 
E.2  社会满意度评价报告 
提交的报告包括年度社会满意度调查工作开展情况介绍、问卷设计概述、总体和分项评价结果、多
年度调查结果纵向对比等。注重对评价结果反映的城市发展整体情况和空间差异性的分析。
24 TD/T XXXXX—202X 
附 录 F  
（资料性） 
体检评估基础数据库建设 
F.1  基础数据库构成 
可广泛收集经济社会发展统计数据、城市建设数据、国土空间基础现状数据、规划成果数据、规划
实施监督数据、城市运行大数据、生态环境大数据等，形成多源数据互为支撑、互为补充、互为校核的
体检评估基础数据库。数据库标准与国土空间基础信息平台统一，可作为国土空间基础信息平台的组成
部分。 
F.2  基础数据来源及应用建议 
F.2.1  基础分析数据 
经济社会发展统计数据主要以统计部门数据为准，城市建设数据以各相关部门数据为准，国土空间
基础现状数据、规划成果数据、规划实施监督数据以自然资源主管部门数据为准。应制定相关规定，明
确各数据来源部门提供数据的义务和保证数据准确性的责任。 
F.2.2  补充校核数据 
可联合电信运营商、互联网公司等大数据提供方，利用互联网平台和开放数据环境，综合气象、空
气质量监测、位置服务、夜间灯光遥感、交通IC卡数据、POI数据、手机信令数据、企业信息、点评信
息等大数据资源，对城市建设、人口和就业特征、交通和通勤特征、公共服务设施配置、空间品质等开
展分析评价。 
F.3  体检评估基础数据库建设情况说明 
提交的说明应包括体检评估基础数据库年度建设情况、数据收集情况、数据支撑体检评估工作情况
等说明。 
 
25 ICS  0 7.040 
CCS  A 75/79 
TD 
 
 
中 华 人 民 共 和 国土 地 管 理 行 业 标 准 
TD/T XXXX—202X 
           
城区范围 确定规程 
 
Code of practice for standard urban built-up area delineation 
 
           
（报批稿） 
      
  
202X - XX - XX 发布  202X - XX - XX 实施 
 
中华人民共和国自然资源部    发 布
 TD/T XXXX—202X 
目 次 
前言 ................................................................................. II 
引言 ................................................................................ III 
1  范围 ............................................................................... 1 
2  规范性引用文件 ..................................................................... 1 
3  术语和定义 ......................................................................... 1 
4  基本原则 ........................................................................... 1 
 客观真实 ....................................................................... 1 
 科学合理 ....................................................................... 2 
 定量准确 ....................................................................... 2 
5  城区实体地域范围确定技术方法 ....................................................... 2 
 技术流程 ....................................................................... 2 
 数据准备 ....................................................................... 3 
 确定方法 ....................................................................... 3 
 范围更新 ....................................................................... 4 
 成果提交 ....................................................................... 4 
6  城区范围确定技术方法 ............................................................... 4 
 技术流程 ....................................................................... 4 
 补充数据 ....................................................................... 4 
 确定方法 ....................................................................... 4 
 范围更新 ....................................................................... 5 
 成果提交 ....................................................................... 6 
附录A（规范性）  实体地物类别及最小面积要求列表 ....................................... 7 
附录B（规范性）  连接条件 ............................................................. 9 
B.1  距离判断 ....................................................................... 9 
B.2  阻隔判断 ....................................................................... 9 
附录C（规范性）  市政公用设施和公共服务设施条件 ...................................... 11 
C.1  判断条件说明 .................................................................. 11 
C.2  市政公用设施功能判断方法说明 .................................................. 11 
C.3  公共服务设施功能判断方法说明 .................................................. 11 
C.4  补充说明 ...................................................................... 11 
参考文献 ............................................................................. 13 
I TD/T XXXX—202X 
前 言 
本文件按照GB/T 1.1—2020《标准化工作导则  第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。 
本文件由中华人民共和国自然资源部提出。 
本文件由全国自然资源与国土空间规划标准化技术委员会（SAC/TC 93）归口。 
本文件起草单位：自然资源部国土空间规划局、同济大学、北京大学、武汉大学、哈尔滨工业大学、
自然资源部国土卫星遥感应用中心、中国国土勘测规划院等。 
本文件主要起草人：张兵、王伟、刘春、张尚武、冯健、应申、赵志庆、董慰、李宪文、黄玫、王
光辉、张嘉、张鑫、郑利娟、张敏、余婷、徐驰、陈晓雪、孙立、衣霄翔、张欢、柴勋。 
本文件主要审查人：郭仁忠、周一星、冯长春、赵千钧、方创琳、王兴平、王权、何流、张勤、周
强。 
 
II TD/T XXXX—202X 
引 言 
本文件编制目的：识别城区实体地域范围及其对应的城区范围，将其作为国土空间规划城市体检评
估工作的基础，服务于国土空间规划编制、实施与监督等管理工作。 
 
III TD/T XXXX—202X 
  
城区范围确定规程 
1  范围 
本文件确立了城区实体地域范围及其对应的城区范围的相关术语、确定原则和技术方法。 
本文件适用于全国设市城市中城区实体地域范围及其对应的城区范围的确定。非设市县城可参照
使用。 
2  规范性引用文件 
本文件没有规范性引用文件。 
3  术语和定义 
下列术语和定义适用于本文件。 
 
城区范围 urban built-up area 
指在市辖区和不设区的市，区、市政府驻地的实际建设连接到的居民委员会所辖区域和其他区域1)，
一般是指实际已开发建设、市政公用设施和公共服务设施基本具备的建成区域范围。 
 
城区实体地域范围 physical urban built-up area 
指城区实际建成的空间范围，是城市实际开发建设、市政公用设施和公共服务设施基本具备的空间
地域范围。 
 
城区初始范围 preliminary urban built-up area 
指城区实体地域范围确定过程中的初始区域，是自然资源主管部门核定的相关城区国土调查城市
图斑数据覆盖区域。 
 
城区最小统计单元 minimum statistical unit of urban built-up area 
指城区范围划定过程中涉及到的街道办事处（镇）所辖区域。 
可依据城市统计调查等管理工作需要，在居（村）民委员会所辖区域四至边界清楚的情况下，将城
区最小统计单元细化至居（村）民委员会所辖区域。 
 
地物 physical object 
地球表面上各种固定性物体：可分为自然地物和人工地物。 
[来源：GB/T 16820-2009，4.11] 
 
图斑 land patch 
地图上被行政区、城镇、村庄等调查界线、土地权属界线、功能界线以及其他特定界线分割的单一
地类地块。 
[来源：TD/T 1055-2019，10.2.1.1，有修改] 
4  基本原则 
客观真实 
                                                             
1) 《国务院关于调整城市规模划分标准的通知》（国发[2014]51号） 
1 TD/T XXXX—202X 
城区实体地域范围及其对应的城区范围的确定应以客观反映城市建成现状为前提，以真实可信的
数据为基础。 
科学合理 
城区实体地域范围及其对应的城区范围的确定应采用科学的理论方法，避免主观性较强的指标或
技术方法。 
定量准确 
城区实体地域范围及其对应的城区范围的确定应在明确行政隶属关系的基础上，使用定量化的标
准，明确结果中包含的城区最小统计单元的数量和空间范围。 
5  城区实体地域范围确定技术方法 
技术流程 
城区实体地域范围确定技术流程如图1所示。 
城
国土调查数据 区
初
始
筛选国土调查“城市”数据
范
围
确
城区初始范围
定
距离判断
是否符合实体地物 否 是否符合实体地物 否
类别必选类型 类别候选类型
城
是 是 区
实
是
是否承担 体
阻隔判断
必要城市功能
地
域
否
范
判定为“不连接”
不纳入城区实体地域范围 围
判定为“已连接”
确
定
纳入城区实体地域范围,更新边界
迭代更新
边界核查
城区实体地域范围
 
图1  城区实体地域范围确定技术流程 
2 TD/T XXXX—202X 
数据准备 
5.2.1  基础数据 
城区实体地域范围的确定过程需要以下两种基础数据作为支撑： 
a)  影像数据：最新的行政区内不低于2m分辨率的遥感影像； 
b)  矢量数据：最新的行政区划矢量边界数据、全国国土调查或年度变更调查数据（主要包括地类
图斑、城镇村等用地、行政区、村级调查区等数据）等。 
5.2.2  数学基础 
城区实体地域范围的确定过程中涉及的基础数据需满足： 
a)  投影：高斯—克吕格投影3°分带； 
b)  坐标系统：2000国家大地坐标系； 
c)  高程基准：1985国家高程基准。 
5.2.3  计量单位 
长度单位采用米（m）；面积计算单位采用平方米（m²）；面积统计汇总单位采用公顷（hm²）。 
确定方法 
5.3.1  城区初始范围确定方法 
首次确定城区初始范围时，以第三次全国国土调查（以下简称“三调”）数据为基底，从中选取三
调属性代码为201及201A的图斑数据所明确的空间范围作为城区初始范围。 
以国土调查过程数据为城区初始范围的，完整使用，不作取舍；待该次国土调查成果发布后，替换
更新。 
5.3.2  确定待纳入城区实体地域范围的图斑 
以城区初始范围为基础，依次判断向外缓冲100m范围内（含与100m范围相交）的图斑地类是否符合
附录A表A.1规定的城区实体地物必选类别或候选类别： 
a)  若符合必选类别，则进行5.3.3节连接条件判断； 
b)  若符合候选类别，则综合考虑城市实际情况，选择具备城市居住和承担城市休闲游憩、自然和
历史文化保护及其他城市相关必要功能（如公共管理与公共服务功能、商业服务功能、交通运
输功能、市政公用功能、生态绿化功能、文化展示功能、物流仓储功能）的地物，进行5.3.3
节连接条件判断。 
5.3.3  连接条件判断 
对于待纳入城区实体地域范围的图斑，按照附录B的规定，逐个判断其与由城区初始范围和已纳入
城区实体地域范围的图斑构成的当前城区实体地域范围的连接状态，符合条件的纳入城区实体地域范
围。 
5.3.4  迭代更新判断 
重复5.3.2-5.3.3节步骤。当没有新的、符合条件的图斑纳入城区实体地域范围时，停止迭代。迭
代次数原则上不超过5次，纳入图斑的空间范围不宜超出与最后一次迭代边界相交的城区最小统计单元
管辖范围边界。 
最后一次迭代结束后，将延伸在集中连片面状城区实体地域范围外的道路和沟渠等线状特征地物
进行截断删除，仅保留当前城区实体地域范围内的部分。 
不应参与迭代的有： 
a)  通过 5.3.2-5.3.3 节纳入城区实体地域范围中的湿地、林地、草地、水域及水利设施用地图
斑； 
b)  铁路用地、轨道交通用地、公路用地、城镇村道路用地、管道运输用地、沟渠等线状特征图斑； 
c)  城区初始范围内部的空洞。 
城区初始范围中独立在外且小的图斑不宜参与迭代。 
3 TD/T XXXX—202X 
5.3.5  特殊情况判断 
对于已是城市的重要组成部分且承担必要城市功能的地类图斑，若其通过上述步骤无法纳入城区
实体地域范围，分以下4类进行判断： 
a)  与国家或城市未来发展战略对应的各类国家级或省级开发区、工业园区：经过国家、省两级自
然资源主管部门参与审定确定的建成或部分建成并运行的，其建成运行部分纳入城区实体地
域范围； 
b)  重大交通基础设施：直接与城市交通干线连通，已建成且承担旅客、物流运输等城市经济发展
功能的交通枢纽，如以市级行政区划地名命名的机场、火车站、港口等，纳入城区实体地域范
围； 
c)  已建成的城市级或为更大范围内区域服务的功能区、市政公用设施：纳入城区实体地域范围； 
d)  承担城市必要功能且不可被城区实体地域范围具备同类功能的区域替代的相邻镇区，可结合
城市体检评估佐证，局部或整体纳入城区实体地域范围，原则上不超过两处。 
以上新纳入的地类图斑仅考虑集中连片的图斑，不纳入散落在集中连片之外的零星建成区，且均不
参与迭代。 
当镇区图斑作为特殊情况参与判断时，纳入区域不可超出通过 5.3.4 形成的城区实体地域范围外
相邻镇的镇区范围。 
5.3.6  边界核查 
城区实体地域范围不得跨越市级行政区边界，不得与生态保护红线、永久基本农田相冲突，不宜超
出城镇开发边界。 
范围更新 
5.4.1  城区初始范围更新时，根据最新的自然资源主管部门核定的相关城区国土调查数据确定城区初
始范围。 
5.4.2  城区实体地域范围更新时，利用最新的国土调查数据，根据5.3.2-5.3.6节规定的步骤进行更
新。 
成果提交 
城区实体地域范围确定后，需要提交： 
a)  矢量数据：城区初始范围矢量数据、城区实体地域范围矢量数据，以及涉及城区实体地域范围
边界的城区最小统计单元内部的所有矢量数据； 
b)  栅格数据：城市行政区域遥感影像数据； 
c)  其他相关材料：举证材料、城区实体地域范围确定报告等。 
6  城区范围确定技术方法 
技术流程 
在识别城区实体地域范围的基础上，延伸确定城区范围。 
城区范围确定技术流程如图2所示。 
补充数据 
城区范围的确定过程还需要补充以下基础数据作为支撑，如为矢量数据，还需满足5.2.2节的要求： 
a)  最新的城区最小统计单元管辖范围数据； 
b)  最新的城区最小统计单元市政公用设施和公共服务设施空间数据等。 
确定方法 
6.3.1  不具备市政公用设施和公共服务设施数据的城市，结合四至边界清楚的城区最小统计单元行政
管理现状，逐个判定各单元城区属性，汇总形成相对合理的、集中连片的城区范围。 
6.3.2  具备市政公用设施和公共服务设施数据的城市，按下述方法判定形成城区范围： 
4 TD/T XXXX—202X 
叠加城区最小统计单元管辖范围数据和城区实体地域范围。将区、市政府驻地所在城区最小统计单
元、城区实体地域范围边界内的城区最小统计单元直接纳入城区范围；筛选出城区实体地域范围边界上
的城区最小统计单元作为待纳入城区范围的单元，并按下述步骤进行判断： 
a)  若该城区最小统计单元中城区实体地域范围面积占比小于20%，则不纳入城区范围； 
b)  若该城区最小统计单元中城区实体地域范围面积占比大于等于50%，则将其直接纳入城区范围； 
c)  对于城区实体地域范围面积占比小于50%且大于等于20%的城区最小统计单元，开展市政公用
设施和公共服务设施建设情况调查，按照附录C的要求判定： 
1)  若其属于生活居住功能为主的居住型城区最小统计单元，同时满足5项市政公用设施和3
项公共服务设施条件后，纳入城区范围； 
2)  若其属于非生活居住功能为主的非居住型城区最小统计单元，如商业金融、商务办公、工
业生产、生态绿化、文化展示等，满足5项市政公用设施条件后，纳入城区范围； 
3)  若其属于国家级、省级历史文化名城的历史文化街区，或由省、自治区、直辖市人民政府
核实公布的历史文化街区，经出具相关举证材料后，纳入城区范围。 
 
城区实体地域范围
否
逐个判定
设施数据是否齐全
各城区最小统计单元城区属性
是
叠加分析：边界上城区最小统计单元内
城区实体地域范围图斑面积占该单元面积比
城区最小统计单元
范围数据
判
市政公用设施 断
和公共服务设施数据 是
否 否
≥50%？ ≥20%且＜50%？
是
满足
设施条件判断
不满足
纳入城区范围 不纳入城区范围
城区范围
 
图2  城区范围确定技术流程 
范围更新 
城区范围更新时，利用城区最小统计单元管辖范围数据和更新后的城区实体地域范围，根据6.3节
规定的步骤进行更新。 
 
5 TD/T XXXX—202X 
成果提交 
城区范围确定后，需要提交： 
a)  矢量数据：城区范围矢量数据，在开展市政公用设施和公共服务设施建设情况调查时，如使用
布局图，还需提交相关矢量数据； 
b)  统计数据：涉及的城区最小统计单元的面积数据，市政公用设施和公共服务设施调查表、统计
表； 
c)  其他相关材料：举证材料、城区范围确定报告等。 
 
6 TD/T XXXX—202X 
附 录 A  
（规范性） 
实体地物类别及最小面积要求列表 
表A.1规定了城区初始范围边界外围临近区域符合城区实体地物类别的用地类型及最小面积要求，
并规定了该用地类型在城区实体地域范围确定时的必选/候选属性。其地物分类及编码参考第三次全国
国土调查工作分类表。 
表A.1 实体地物类别及最小面积要求 
一级类  二级类 
最小面积要求  必选/候选 
编码  名称  编码  名称 
0303  红树林地  400m2  候选 
0304  森林沼泽  400m2  候选 
0306  灌丛沼泽  400m2  候选 
0402  沼泽草地  400m2  候选 
00  湿地 
0603  盐田  400m2  候选 
1105  沿海滩涂  600m2  候选 
1106  内陆滩涂  600m2  候选 
1108  沼泽地  600m2  候选 
0301  乔木林地  400m2  候选 
0302  竹林地  400m2  候选 
03  林地 
0305  灌木林地  400m2  候选 
0307  其他林地  400m2  候选 
04  草地  0404  其他草地  600m2  候选 
05H1  商业服务业设施用地  200m2  必选 
05  商业服务业用地 
0508  物流仓储用地  200m2  必选 
06  工矿用地  0601  工业用地  200m2  必选 
0701  城镇住宅用地  200m2  必选 
07  住宅用地 
0702  农村宅基地  200m2  候选 
08H1  机关团体新闻出版用地  200m2  必选 
08H2  科教文卫用地  200m2  必选 
08  公共管理与公共服务用地 
0809  公共设施用地  200m2  必选 
0810  公园与绿地  200m2  必选 
军事设施  200m2  候选 
涉外  200m2  候选 
宗教  200m2  候选 
09  特殊用地  \ 
监狱  200m2  候选 
殡葬  200m2  候选 
风景名胜  200m2  候选 
1001  铁路用地  保持实际长宽比例  必选 
1002  轨道交通用地  保持实际长宽比例  必选 
1003  公路用地  保持实际长宽比例  必选 
1004  城镇村道路用地  保持实际长宽比例  候选 
10  交通运输用地 
1005  交通服务场站用地  200m2  必选 
1007  机场用地  200m2  必选 
1008  港口码头用地  200m2  必选 
1009  管道运输用地  保持实际长宽比例  候选 
1101  河流水面  600m2  候选 
1102  湖泊水面  600m2  候选 
1103  水库水面  400m2  候选 
11  水域及水利设施用地 
1104  坑塘水面  400m2  候选 
1107  沟渠  保持实际长宽比例  候选 
1109  水工建筑用地  200m2  候选 
7 TD/T XXXX—202X 
对候选类别进行分类判断： 
a)  湿地仅考虑具备城市公园功能的或被城区三面包围的湿地； 
b)  公共管理与公共服务用地中：08H2包括08H2A，0810包括0810A； 
c)  针对农村宅基地，根据实际情况，以是否发挥城市居住功能进行判断。判定过程中可综合运用
城市市政公用设施和公共服务设施数据、各类城市大数据和实地勘察等手段； 
d)  若城市郊野公园具备人工常规设施，则可将该城市郊野公园内的候选地类图斑纳入城区实体
地域范围； 
e)  对于其他候选地类图斑： 
1)  若其被迭代后纳入城区实体地域范围的面状必选图斑包围，则纳入城区实体地域范围。仅
被迭代纳入的道路包围的候选地类图斑，需根据候选地类判断条件进行判定； 
2)  对于城区外围的地类图斑，需判断其是否具备承担城市休闲游憩、自然和历史文化保护及
其他城市相关必要功能。 
首次确定城区实体地域范围时，若地类图斑最小面积小于上述规定的最小上图面积，则以当地三调
图斑规定的最小上图面积为准。 
8 TD/T XXXX—202X 
附 录 B  
（规范性） 
连接条件 
B.1  距离判断 
测量该地物图斑与当前城区实体地域范围（首次为城区初始范围）之间的最短距离，若该距离小于
等于100m，继续下一步“阻隔判断”。 
B.2  阻隔判断 
阻隔要素包括“河流”（图B.1）、“高速公路”（图B.2）、“铁路”（图B.3）3种。根据以下步
骤判断地物是否与当前城区实体地域范围“已连接”： 
a)  若地物与当前城区实体地域范围之间无任一阻隔要素，则判定为“已连接”； 
b)  若地物与当前城区实体地域范围之间有任一阻隔要素时，判断这三类阻隔要素上是否有桥梁、
涵洞、隧道或轮渡等使得该地物与当前城区实体地域范围连接（图B.1、B.2、B.3以桥梁为例，
涵洞、隧道情况类似）： 
1)  若阻隔要素上有桥梁、涵洞或隧道，且桥梁、涵洞或隧道的两端分别到两侧地物最短距离
之和小于等于100m时，则判定为“已连接”； 
2)  若该地物与当前城区实体地域范围分别位于河流两侧，河流上无桥梁或者桥梁两端分别
到两侧地物最短距离之和大于100m时，存在连通两岸的轮渡，使得当前城区实体地域范
围到同侧的渡口（或码头）所在建设用地边界的距离小于等于 100m，且地物到同侧渡口
（或码头）所在建设用地边界的距离小于等于100m时，判定为“已连接”； 
3)  其余情形则判定为“不连接”。 
 
 
a河流有桥梁                b河流无桥梁 
图B.1 地物之间的河流
9 TD/T XXXX—202X 
 
 
a高速公路有桥梁              b封闭的高速公路（无桥梁） 
图B.2 地物之间的高速公路 
 
 
a铁路有桥梁              b封闭的铁路（无桥梁） 
图B.3 地物之间的铁路
10 TD/T XXXX—202X 
附 录 C  
（规范性） 
市政公用设施和公共服务设施条件 
C.1  判断条件说明 
对居住型与非居住型城区最小统计单元的辨别可通过判断是否有大量集中性的居民生活活动来实
现，其中非居住型城区最小统计单元的功能呈现方式包括但不仅限于开发区、工业园区、交通枢纽等。 
C.2  市政公用设施功能判断方法说明 
市政公用设施功能判断：电力应达到100%供应、给水应达到100%供应或定时给水、排水（污水）应
达到80%覆盖、道路交通以人的通达性为准应达到100%覆盖、消防应实现救援人员5分钟可到达或在消防
站实际救援范围内、生活垃圾应达到100%转运处理。 
建议通过内业核查和外业调研结合的方式进行判断： 
a)  内业：针对现状管线覆盖、功能相关设施点布局情况进行核查，将与各级管线相交或具备相关
功能设施点之一（相关功能设施点类别见表C.1）的城区最小统计单元认定为具备该项市政公
用设施功能； 
b)  外业：通过现场调研或与当地取得联系的方式对无法通过内业判断的待核查城区最小统计单
元进行调研，核查该城区最小统计单元是否具备该项功能。其中管线核查可结合城市的国土空
间规划和市政部门的设施现状布局图纸，包括电力工程现状图、给水工程现状图、排水（污水）
工程现状图、道路交通现状图、消防站布局现状图、垃圾转运设施布局现状图，分别对电力、
给水排水、道路交通、消防和环境卫生5类设施功能进行核查。 
C.3  公共服务设施功能判断方法说明 
公共服务设施功能判断：应具备文化、教育、卫生三类功能的设施点（相关功能设施点类别见表C.2，
可根据实际情况对相似功能的设施类别进行增补，每类具备其中一项设施点即可）或在其服务覆盖范围
内。建议通过内业核查和外业调研结合的方式进行判断。 
C.4  补充说明 
C.4.1  若城区最小统计单元内涉及到的设施项目处于未建成状态，但已取得政府主管部门对项目的批
准文件（即已完成开发项目立项），则将其等同为已建成状态进行分析。 
C.4.2  各城市在城区范围确定过程中，可结合本市设施管理模式及设施信息完善程度，结合城市POI分
布情况，利用大数据等手段进行辅助判断。 
对于特殊城市，设施无法通过上述方式判断的，可首先计算本市直接纳入城区范围部分的每一类设
施服务半径的平均值，再以均值的适当倍数作为城区最小统计单元的设施服务半径。表C.1、表C.2仅起
到参照作用，因各城市设施名称有差别，可在此基础上自行补充。 
表C.1 市政公用设施项目类别参照表 
功能种类  设施项目 
变电站  变配电所  开闭所 
电力 
电厂  \  \ 
再生水厂  自来水厂  加压泵站 
高位水池  城市水源地  城市取水设施 
给水排水 
排水河渠  污泥处理厂  污水处理厂 
污水泵站  \  \ 
客运交通枢纽  货运交通设施  大型停车场 
道路交通 
地铁站点  公交站点  \ 
消防站（微型消防站）  消防通信中心  消防指挥训练中心 
消防 
消防水池  消防栓  消防水鹤 
环境卫生  生活垃圾处理站  垃圾转运站  \ 
表C.2 公共服务设施项目类别参照表 
11 TD/T XXXX—202X 
功能种类  设施项目 
活动室  文化站  文化馆 
儿童活动中心  文化活动中心  青少年宫 
文化  会展中心  老年活动中心  图书馆 
博物馆  科技馆  纪念馆 
美术馆  城市展览馆  档案馆 
幼儿园  小学  初中 
教育 
高中  大学  专科学校 
卫生室  社区卫生服务站  社区卫生服务中心 
卫生  卫生院  综合医院  门诊部 
护理院  专科医院  \ 
注：表C.2部分设施的参考覆盖范围如下： 
a)  五分钟生活圈设施类别（服务半径不宜大于 300m）：活动室、文化站、幼儿园、卫生室、社区卫生服
务站； 
b)  十分钟生活圈设施类别（服务半径不宜大于 500m）：小学； 
c)  十五分钟生活圈设施类别（服务半径不宜大于 1000m）：文化活动中心、儿童活动中心、老年活动中心、
初中、社区卫生服务中心、门诊部、护理院。 
 
 
12 TD/T XXXX—202X 
参 考 文 献 
[1]  GB/T 16820-2009  地图学术语 
[2]  GB/T 32000-2015  美丽乡村建设指南 
[3]  GB 50180-2018  城市居住区规划设计标准 
[4]  GB/T 50280-1998 城市规划基本术语标准 
[5]  GB 51080-2015  城市消防规划规范 
[6]  TD/T 1010-2015  土地利用动态遥感监测规程 
[7]  TD/T 1020-2009  市(地)级土地利用总体规划制图规范 
[8]  TD/T 1055-2019  第三次全国国土调查技术规程 
[9]  中华人民共和国国务院. 国务院关于调整城市规模划分标准的通知：国发[2014]51 号[R/OL]. 
（2014-10-29）. http://www.gov.cn/zhengce/content/2014-11/20/content_9225.htm 
[10] 中华人民共和国自然资源部办公厅. 自然资源部办公厅关于印发《国土空间调查、规划、用途
管制用地用海分类指南（试行）》的通知：自然资办发[2020]51 号[R/OL].（2020-11-17）. 
http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-11/22/content_5563311.htm 
 
 
13  
 
 
 
 
 
市级国土空间总体规划编制指南 
（试行） 
征求意见稿 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
自然资源部 
二〇二〇年八月 
   
 前  言 
为贯彻落实《中共中央 国务院关于建立国土空间规划体
系并监督实施的若干意见》，指导和规范市级国土空间总体
规划编制工作，自然资源部在广泛听取各方面意见基础上，
按照“多规合一”要求，研究制定了《市级国土空间总体规
划编制指南》（试行）。主要内容包括 5 部分：总体要求、
基础工作、主要编制内容、公众参与和多方协同，以及审查
要求。 
当前国土空间规划编制尚处于实践探索阶段，本指南侧
重提出原则性、导向性要求，待地方实践探索后再总结并适
时修订。各省、自治区可根据地方实际，补充、细化市级国
土空间总体规划编制的内容要求和技术规定，提高针对性和
可操作性。 
 
   
 目  录 
1 总体要求 ........................................................................................................... 1 
1.1  适用范围 .................................................................................................. 1 
1.2  规划定位 .................................................................................................. 1 
1.3  工作原则 .................................................................................................. 1 
1.4  规划范围、期限和层次 ........................................................................... 2 
1.5  编制主体与程序 ....................................................................................... 3 
1.6  成果形式 .................................................................................................. 3 
2 基础工作 ........................................................................................................... 3 
2.1  统一底图底数 .......................................................................................... 3 
2.2  分析自然地理格局 ................................................................................... 4 
2.3  重视规划实施和灾害风险评估 ................................................................ 4 
2.4  加强重大专题研究 ................................................................................... 4 
2.5  开展总体城市设计 ................................................................................... 5 
3 主要编制内容 .................................................................................................... 6 
3.1  落实主体功能定位，明确空间发展目标战略 .......................................... 6 
3.2  优化空间总体格局，促进区域协调、城乡融合发展 ............................... 6 
3.3  强化资源环境底线约束，推进生态优先、绿色发展 ............................... 8 
3.4  优化空间结构和提升连通性，促进节约集约、高质量发展 .................... 9 
3.5  完善公共空间和公共服务功能，营造健康、舒适、便利的人居环境 ... 10 
3.6  保护自然与历史文化遗存，塑造具有地域特色的城乡风貌 .................. 11 
3.7  完善基础设施体系，增强城市安全韧性 ............................................... 12 
3.8  推进国土整治修复与城市更新，提升空间综合价值 ............................. 14 
3.9  建立规划实施保障机制，确保一张蓝图干到底 .................................... 14 
4 公众参与和多方协同 ....................................................................................... 16 
5 审查要求 ......................................................................................................... 17 
附录A    名词解释和说明 ................................................................................... 18 
附录 B    规划分区 ............................................................................................... 20 
附录 C    规划图件目录 ....................................................................................... 23 
附录 D    规划文本附表 ....................................................................................... 25 
附录 E    规划指标体系 ........................................................................................ 28 
 附录 F    强制性内容 ........................................................................................... 30 
附录 G    城镇开发边界划定要求 ........................................................................ 31 
 
 
 
 
 1  总体要求 
1.1  适用范围 
本指南适用于市级（包括副省级和地级城市）国土空间
总体规划（以下简称市级总规）编制。地区、州、盟可参照
执行。直辖市可结合本指南和《省级国土空间规划编制指南》
（试行）有关要求编制。 
1.2  规划定位 
市级总规是城市为实现“两个一百年”奋斗目标制定的
空间发展蓝图和战略部署，是城市落实新发展理念，实施高
效能空间治理，促进高质量发展和高品质生活的空间政策，
是市域国土空间保护、开发、利用、修复的行动纲领。市级
总规要体现综合性、战略性、协调性、基础性和约束性，落
实和深化上位规划要求，为编制下位国土空间总体规划、详
细规划、相关专项规划和开展各类开发保护建设活动、实施
国土空间用途管制提供基本依据。 
1.3  工作原则 
（1）贯彻新时代新要求 
坚持以人民为中心的发展思想，从社会全面进步和人的
全面发展出发，塑造高品质城乡人居环境，不断提升人民群
众的获得感、幸福感、安全感；坚持底线思维，在生态文明
思想和总体国家安全观指导下编制规划，将城市作为有机生
命体，探索内涵式、集约型、绿色化的高质量发展新路子，
  1 推动形成绿色发展方式和生活方式，增强城市韧性和可持续
发展的竞争力；坚持陆海统筹、区域协同、城乡融合，落实
区域协调发展、新型城镇化、乡村振兴、可持续发展和主体
功能区等国家战略；坚持一切从实际出发，立足本地自然和
人文禀赋以及发展特征，因地制宜开展规划编制工作，突出
地域特点、文化特色、时代特征，发挥比较优势。 
（2）突出公共政策属性 
坚持体现市级总规的公共政策属性，坚持问题导向、目
标导向、结果导向相结合，坚持以战略为引领，按照“问题
-目标-战略-布局-机制”的逻辑，针对性地制定规划方案和实
施政策措施，确保规划能用、管用、好用，更好发挥规划在
空间治理能力现代化中的作用。 
（3）创新规划工作方法 
坚持开门编规划，践行群众路线，将共谋、共建、共享、
共治贯穿规划工作全过程，广泛凝聚社会智慧；强化城市设
计、大数据、人工智能等技术手段对规划方案的辅助支撑作
用，提升规划编制和管理水平。 
1.4  规划范围、期限和层次 
规划范围包括市级行政辖区内全部陆域和管辖海域国
土空间；本轮规划目标年为2035年，近期至2025年，远景展
望至2050年。 
  2 市级总规一般包括市域和中心城区两个层次。市域要统
筹全域全要素规划管理，侧重国土空间开发保护的战略部署
和总体格局；中心城区要细化土地使用和空间布局，侧重功
能完善和结构优化；市域与中心城区要落实重要管控要素的
系统传导和衔接。 
1.5  编制主体与程序 
规划编制应坚持党委领导、政府组织、部门协同、专家
领衔、公众参与的工作方式。市级人民政府负责市级总规组
织编制工作，市级自然资源主管部门会同相关部门承担具体
编制工作。 
工作程序主要包括基础工作、规划编制、规划设计方案
论证、规划公示、成果报批、规划公告等。 
1.6  成果形式 
规划成果包括规划文本、附表、图件、说明、专题研究
报告、国土空间规划“一张图”相关成果等。
 
2  基础工作 
2.1  统一底图底数 
各地应在第三次国土调查（以下简称“三调”）的基础
上，按照《国土空间用地用海分类》（试行）等要求形成符
合规定的国土空间利用现状和工作底数。统一采用2000国家
大地坐标系和1985国家高程基准作为空间定位基础，形成坐
  3 标一致、边界吻合、上下贯通的工作底图。涉海地区要增加
所辖海域海岛底图底数。 
各地应根据需要开展补充调查，结合基础测绘和地理国
情监测成果，收集自然资源、生态环境、经济产业、人口社
会、历史文化、基础设施、城乡发展、区域协调、灾害风险、
水土污染等相关资料，以及相关规划成果、土地利用审批、
永久基本农田等数据，加强基础数据分析。
 
2.2  分析自然地理格局 
研究当地气候和地形地貌条件、水土等自然资源禀赋、
生态环境容量等空间本底特征，分析自然地理格局、人口分
布与区域经济布局的空间匹配关系，开展资源环境承载能力
和国土空间开发适宜性评价（以下简称“双评价”），明确
农业生产、城镇建设的最大合理规模和适宜空间，提出国土
空间优化导向。 
2.3  重视规划实施和灾害风险评估 
开展现行城市总体规划、土地利用总体规划等空间类规
划及相关政策的实施评估；结合自然地理本底特征和“双评
价”结果，针对不确定性和不稳定性，分析区域发展和城镇
化趋势、人口与社会需求变化、科技进步和产业发展、气候
变化等因素，系统梳理国土空间开发保护中的问题，开展综
合的灾害风险评估。 
2.4  加强重大专题研究 
  4 可包括但不限于：（1）研究人口规模、结构、分布以及
人口流动等对空间供需的影响和对策；（2）研究气候变化及
水土资源、洪涝等自然灾害等因素对空间开发保护的影响和
对策；（3）研究重大区域战略、新型城镇化、乡村振兴、科
技进步、产业发展等对区域空间发展的影响和对策；（4）研
究交通运输体系和信息技术对区域空间发展的影响和对策；
（5）研究公共服务、基础设施、公共安全、风险防控等支撑
保障系统的问题和对策；（6）研究建设用地节约集约利用和
城市更新、土地整治、生态修复的空间策略；（7）研究自然
山水和人居环境的空间特色、历史文化保护传承等空间形态
和品质改善的问题和对策；（8）研究资源枯竭、人口收缩城
市振兴发展的空间策略；（9）综合研究规划实施保障机制和
相关政策措施。 
2.5  开展总体城市设计 
将城市设计贯穿规划编制全过程。基于人与自然和谐共
生的原则，研究市域生产、生活、生态的总体功能关系，协
调城镇乡村与山水林田湖草海等自然环境的布局关系，优化
开发保护的约束性条件和管控边界，塑造具有特色和比较优
势的市域国土空间总体格局和空间形态。基于本地自然和人
文禀赋，加强自然与历史文化遗产保护，研究城市开敞空间
系统、重要廊道和节点、天际轮廓线等空间秩序控制引导方
案，提高国土空间的舒适性、艺术性，提升国土空间品质和
  5 价值。 
3  主要编制内容 
3.1  落实主体功能定位，明确空间发展目标战略 
强化总体规划的战略引领和底线管控作用，促进国土空
间发展更加绿色安全、健康宜居、开放协调、富有活力并各
具特色。 
（1）围绕“两个一百年”奋斗目标和上位规划部署，结
合本地发展阶段和特点，并针对存在问题、风险挑战和未来
趋势，确定城市性质和国土空间发展目标，提出国土空间开
发保护战略。 
（2）落实上位规划的约束性指标要求，结合经济社会发
展要求，确定国土空间开发保护的量化指标（见附录表 D.1、
附录 E）。 
3.2  优化空间总体格局，促进区域协调、城乡融合发展 
落实国家和省的区域发展战略、主体功能区战略，以自
然地理格局为基础，形成开放式、网络化、集约型、生态化
的国土空间总体格局。 
（1）完善区域协调格局：发挥综合交通体系对区域网络
化布局的引领和支撑作用，重点解决资源和能源、生态环境、
公共服务设施和基础设施、产业空间和邻避设施布局等区域
协同问题。城镇密集地区的城市要提出跨行政区域的都市圈、
城镇圈协调发展的规划内容，促进多中心、多层次、多节点、
  6 组团式、网络化发展，防止城市无序蔓延。其他地区在培育
区域中心城市的同时，要注重发挥县城、重点特色镇等城镇
的节点作用，形成多节点、网络化的协同发展格局。 
（2）优先确定生态保护空间：明确自然保护地等生态重
要和生态敏感地区，构建重要生态屏障、廊道和网络，形成
连续、完整、系统的生态保护格局和开敞空间网络体系，维
护生态安全和生物多样性。 
（3）保障农业发展空间：优化农业（畜牧业）生产空间
布局，引导布局都市农业，提高就近粮食保障能力和蔬菜自
给率，重点保护集中连片的优质耕地、草地，明确具备整治
潜力的区域，以及生态退耕、耕地补充的区域。沿海城市要
合理安排集约化海水养殖和现代化海洋牧场空间布局。 
（4）融合城乡发展空间：围绕新型城镇化、乡村振兴、
产城融合，明确城镇体系的规模等级和空间结构，提出村庄
布局优化的原则和要求。完善城乡基础设施和公共服务设施
网络体系，改善可达性，构建不同层次和类型、功能复合、
安全韧性的城乡生活圈。 
（5）彰显地方特色空间：发掘本地自然和人文资源，系
统保护自然景观资源和历史文化遗存，划定自然和人文资源
的整体保护区域。 
（6）协同地上地下空间：提出地下空间和重要矿产资源
保护开发的重点区域，处理好地上与地下、矿产资源勘查开
  7 采与生态保护红线及永久基本农田等控制线的关系。提出城
市地下空间的开发目标、规模、重点区域、分层分区和协调
连通的管控要求。 
（7）统筹陆海空间：沿海城市应按照陆海统筹原则确定
生态保护红线，并提出海岸带两侧陆海功能衔接要求，制定
陆域和海域功能相互协调的规划对策。 
（8）明确战略预留区，应对未来发展的不确定性。 
3.3  强化资源环境底线约束，推进生态优先、绿色发展 
基于资源环境承载能力和国土安全要求，明确重要资源
利用上限，划定各类控制线，作为开发建设不可逾越的红线。 
（1）落实上位国土空间规划确定的生态保护红线、永久
基本农田、城镇开发边界（以下简称“三条控制线”）等划
定要求，统筹优化“三条控制线”。各地可结合地方实际，
提出历史文化、矿产资源等其他需要保护和控制的底线要求。
城镇开发边界具体划定方法详见附录G。 
（2）制定水资源供需平衡方案，明确水资源利用上限。
按照以水定城、以水定地、以水定人、以水定产原则，优化
生产、生活、生态用水结构和空间布局，重视雨水和再生水
等非常规水资源的利用，建设节水型城市。 
（3）制定能源供需平衡方案，落实碳排放减量任务，控
制能源消耗总量。优化能源结构，推动风、光、水、地热等
本地清洁能源利用，提高可再生能源比例，鼓励分布式、网
  8 络化能源布局，建设低碳城市。 
（4）强化城市竖向设计和管控，严格保护低洼地等调蓄
空间，明确海洋、河湖水系、湿地、蓄滞洪区和水源涵养地
的保护范围，确定海岸线、河湖自然岸线的保护措施。明确
天然林、生态公益林、基本草原等为主体的林地、草地保护
区域。 
3.4  优化空间结构和提升连通性，促进节约集约、高质量
发展 
依据国土空间开发保护总体格局，注重城乡融合、产城
融合，优化城市功能布局和空间结构，改善空间连通性和可
达性，促进形成高质量发展的新增长点。 
（1）按照主体功能定位和空间治理要求，优化城市功能
布局和空间结构，划分规划分区（参考附录 B）。其中，中
心城区和沿海城市的海洋发展区应细化至二级规划分区。 
（2）落实上位规划指标，以盘活存量为重点明确用途结
构优化方向，确定全域主要用地用海的规模和比例，制定市
域国土空间功能结构调整表（见附录表 D.2）。提出城乡建
设用地集约利用的目标和措施。 
（3）确定中心城区各类建设用地总量和结构，制定中心
城区城镇建设用地结构规划表（见附录表 D.3）。提出不同
规划分区的用地结构优化导向，鼓励土地混合使用。 
（4）优化建设用地结构和布局，促进人、城、产、交通
  9 一体化发展，融合产业园区与城市服务功能的关系，保障发
展实体经济的产业空间，在确保环境安全的基础上引导发展
功能复合的产业社区，促进产城融合、职住平衡。 
（5）提高空间连通性和交通可达性，明确综合交通系统
发展目标与分区策略，确定市域综合交通网络布局，完善物
流运输系统布局，增强区域、市域、城乡之间的交通网络服
务能力。 
（6）坚持公交引导城市发展，提出与城市功能布局相融
合的公共交通体系与设施布局。优化公交枢纽和站点（含轨
道交通）布局与集约用地要求，提高站点覆盖率，鼓励站点
周边地区土地混合使用，引导形成综合服务节点。 
3.5  完善公共空间和公共服务功能，营造健康、舒适、便利
的人居环境 
结合不同尺度的城乡生活圈，优化居住和公共服务设施
用地布局，完善开敞空间和慢行网络，提高人居环境品质。 
（1）基于常住人口的总量和结构，考虑实际服务管理人
口特征，提出分区分级公共服务中心体系布局和标准，提升
服务功能和便利性。确定中心城区公共服务设施用地总量和
结构比例。 
（2）优化居住用地结构和布局，改善职住关系，引导政
策性住房优先布局在交通和就业便利地区，避免形成单一功
能的大型居住区。确定中心城区人均居住用地面积。严控高
  10 层高密度住宅。 
（3）完善社区生活圈，针对人口老龄化、少子化趋势和
社区功能复合化需求，重点提出医疗、康养、教育、文体、
社区商业等服务设施和公共开敞空间的配置标准和布局要
求，建设全年龄友好健康城市，以社区生活圈为单元补齐公
共服务短板。 
（4）按照“小街区、密路网”的理念，优化中心城区城
市道路网结构和布局，提高中心城区道路网密度。 
（5）构建系统安全的慢行系统，结合街道和蓝绿网络，
构建连通城市和城郊的绿道系统，提出城市中心地区覆盖地
上地下、室内户外的慢行系统规划要求，建设步行友好城市。 
（6）结合市域生态网络，完善蓝绿开敞空间系统，为市
民创造更多接触大自然的机会。确定结构性绿地、城乡绿道、
市级公园等重要绿地以及重要水体的控制范围，划定中心城
区的绿线、蓝线，并提出控制要求。 
（7）在中心城区提出通风廊道、隔离绿地和绿道系统等
布局和控制要求。确定中心城区绿地与开敞空间的总量、人
均用地面积和覆盖率指标，提出包括社区公园、口袋公园在
内的各类绿地均衡布局的要求。 
3.6  保护自然与历史文化遗存，塑造具有地域特色的城乡
风貌 
加强自然和历史文化资源的保护，运用城市设计方法，
  11 优化空间形态，突显本地特色优势。 
（1）挖掘本地历史文化资源，梳理市域历史文化遗产保
护名录，明确和整合各级文物保护单位、历史文化名城名镇
名村、历史城区、历史文化街区、传统村落、历史建筑等历
史文化遗存的保护范围，统筹划定包括城市紫线在内的各类
历史文化保护线。保护历史性城市景观和文化景观，针对历
史文化和自然景观资源富集、空间分布集中的区域和走廊，
明确整体保护和活化利用的空间要求。 
（2）提出全域山水人文格局的空间形态引导和管控原
则，对滨水地区（河口、海岸）、山麓地区等城市特色景观
地区提出有针对性的管控要求。 
（3）明确空间形态重点管控地区，提出城市开发强度分
区和容积率、密度等控制指标，以及高度、风貌、天际线等
空间形态控制要求。明确有景观价值的制高点、山水轴线、
视线通廊等，严格控制新建超高层建筑。 
（4）对乡村地区分类分区提出特色保护、风貌塑造和高
度控制等空间形态管控要求，发挥田野的生态、景观和间隔
等功能，营造田园风光、体现地域特色。
 
3.7  完善基础设施体系，增强城市安全韧性 
统筹存量和增量、地上和地下、传统和新型基础设施系
统布局，构建集约高效、智能绿色、安全可靠的现代化基础
设施体系，提高城市综合承载能力，建设韧性城市。 
  12 （1）以协同融合、安全韧性为导向，结合空间格局优化
和智慧城市建设，优化形成各类基础设施一体化、网络化、
复合化、绿色化、智能化布局。提出市域重要交通廊道和高
压输电干线、天然气高压干线等能源通道空间布局，以及市
域重大水利工程布局安排。提出中心城区交通、能源、水系
统、信息、物流、固体废弃物处理等基础设施的规模和网络
化布局要求，明确廊道控制要求，鼓励新建城区提出综合管
廊布局方案。 
（2）基于灾害风险评估，确定主要灾害类型的防灾减灾
目标和设防标准，划示灾害风险区。明确防洪（潮）、抗震、
消防、人防、防疫等各类重大防灾设施标准、布局要求与防
灾减灾措施，适度提高生命线工程的冗余度。针对气候变化
影响，结合城市自然地理特征，优化防洪排涝通道和蓄滞洪
区，划定洪涝风险控制线，修复自然生态系统，减少城镇建
设中的地面硬化，因地制宜推进建设海绵城市。沿海城市应
强化因气候变化造成海平面上升的灾害应对措施。 
（3）以社区生活圈为基础构建城市健康安全单元，完善
应急空间网络。结合公园、绿地、广场等开敞空间和体育场
馆等公共设施，提出网络化、分布式的应急避难场所、疏散
通道的布局要求。 
（4）预留一定应急用地和大型危险品存储用地，科学划
定安全防护和缓冲空间。 
  13 （5）确定重要交通、能源、市政、防灾等基础设施用地
控制范围，划定中心城区重要基础设施的黄线，提出控制要
求，并与生态保护红线、永久基本农田等控制线相协调。为
新型基础设施建设预留发展空间。
 
3.8  推进国土整治修复与城市更新，提升空间综合价值 
针对空间治理问题，分类开展整治、修复与更新，有序
盘活存量，提高国土空间的品质和价值。 
（1）生态修复应坚持山水林田湖草生命共同体的理念，
按照陆海统筹的原则，针对生态功能退化、生物多样性减少、
水土污染、洪涝灾害、地质灾害等问题区域，明确生态系统
修复的目标、重点区域和重大工程，维护生态系统，改善生
态功能。 
（2）土地整治应以乡村振兴为目标，结合村庄布局优化
要求，推进乡村地区田水路林村全要素综合整治，针对土壤
退化等问题，提出农用地综合整治、低效建设用地整治等综
合整治目标、重点区域和重大工程，建设美丽乡村。 
（3）城市更新应根据城市发展阶段与目标、用地潜力和
空间布局特点，明确实施城市有机更新的重点区域及机制，
结合城乡生活圈构建，系统划分城市更新空间单元，注重补
短板、强弱项，优化功能结构和开发强度，传承历史文化，
提升城市品质和活力，避免大拆大建，保障公共利益。 
3.9  建立规划实施保障机制，确保一张蓝图干到底 
  14 保障规划有效实施，提出对下位规划和专项规划的指引；
衔接国民经济和社会发展五年规划，制定近期行动计划；提
出规划实施保障措施和机制，以“一张图”为支撑完善规划
全生命周期管理。   
（1）区县指引 
对市辖县（区、市）提出规划指引，按照主体功能区定
位，落实市级总规确定的规划目标、规划分区、重要控制线、
城镇定位、要素配置等规划内容。制定市辖县（区、市）的
约束性指标分解方案，下达调控指标，确保约束性指标的落
实。 
各地可根据实际情况，在市级总规基础上，以行政区或
规划分区为单元，加强对详细规划的指引和传导。涉及中心
城区范围的县（区、市）的国土空间总体规划，应落实市级
总规对中心城区的国土空间安排。 
（2）专项指引 
明确专项规划编制清单。相关专项规划应在国土空间总
体规划的约束下编制，落实相关约束性指标，不得违背市级
总规的强制性内容。经依法批准后纳入市级国土空间基础信
息平台，叠加到国土空间规划“一张图” 
（3）近期行动计划 
衔接国民经济和社会发展五年规划，结合城市体检评估，
对规划近期做出统筹安排，制定行动计划。编制城市更新、
  15 土地整治、生态修复、基础设施、公共服务设施和防洪排涝
工程等重大项目清单，提出实施支撑政策。 
（4）政策机制 
落实和细化主体功能区等政策，提出有针对性、可操作
的财政、投资、产业、环境、生态、人口、土地等规划实施
政策措施，保障规划目标的实现，促进国土空间的优化和空
间资源的资产价值实现。鼓励探索主体功能区制度在基层落
实的途径，各地可依法制定相应配套措施和技术标准。 
（5）国土空间规划“一张图”建设 
形成市级总规数据库，作为市级总规的成果组成部分同
步上报。建立各部门共建共享共用、全市统一、市县（区）
联动的国土空间基础信息平台，并做好与国家级平台对接，
积极推进与其他信息平台的横向联通和数据共享。基于国土
空间基础信息平台同步建设国土空间规划“一张图”实施监
督信息系统，为城市体检评估和规划全生命周期管理奠定基
础。鼓励基于国土空间基础信息平台，探索建立城市时空感
知系统，促进智慧规划和智慧城市建设，提高国土空间精治、
共治、法治水平。 
4  公众参与和多方协同 
贯彻落实“人民城市人民建，人民城市为人民”理念，
坚持开门编规划，建立全流程、多渠道的公众参与和社会协
同机制。在规划编制阶段，广泛调研社会各界意见和需求，
  16 深入了解人民群众所需所急所盼；充分调动和整合各方力量，
鼓励各类相关机构参与规划编制；健全专家咨询机制，组建
包括各相关领域专家的综合性咨询团队；完善部门协作机制，
共同推进规划编制工作。在方案论证阶段，要形成通俗易懂
可视化的中间成果，充分征求有关部门、社会各界意见。规
划获批后，应在符合国家保密管理和地图管理等有关规定的
基础上及时公开，并接受社会公众监督。
 
5  审查要求 
在方案论证阶段和成果报批之前，审查机关应组织专家
参与论证和进行审查。审查要件包括市级总规相关成果。报
国务院审批城市的审查要点依据《自然资源部关于全面开展
国土空间规划工作的通知》（自然资发〔2019〕87 号），其
他城市的审查要点各省（区）可结合实际参照执行。 
   
  17 附录 A  名词解释和说明 
A.1 都市圈 
以中心城市为核心，与周边城镇在日常通勤和功能组织
上存在密切联系的一体化地区，一般为一小时通勤圈，是区
域产业、生态和设施等空间布局一体化发展的重要空间单元。 
A.2 城镇圈 
以多个重点城镇为核心，空间功能和经济活动紧密关联、
分工合作可形成小城镇整体竞争力的区域，一般为半小时通
勤圈，是空间组织和资源配置的基本单元，体现城乡融合和
跨区域公共服务均等化。 
A.3 城乡生活圈 
按照以人为核心的城镇化要求，围绕全年龄段人口的居
住、就业、游憩、出行、学习、康养等全面发展的生活需要，
在一定空间范围内，形成以日常出行尺度的功能复合的城乡
生活共同体。对应不同时空尺度，城乡生活圈可分为都市生
活圈、城镇生活圈、社区生活圈等；其中，社区生活圈应作
为城乡空间治理的基本单元，也是网络化城乡空间的基本节
点。 
A.4 中心城区 
市级总规关注的重点地区，一般包括城市建成区及规划
扩展区域，如核心区、组团、市级重要产业园区等；一般不
包括外围独立发展、零星散布的县城及镇的建成区。中心城
  18 区应在城镇开发边界内、根据实际和本地规划管理需求等确
定。 
A.5 城市实际服务管理人口 
需要本市提供各类公共服务和商业服务以及行政管理
的城市实有人口，除城市常住人口外，还包括出差、旅游、
就医等短期停留人口。 
A.6 慢行系统 
步行、自行车等慢行方式出行使用的道路交通网络及附
属设施，主要包括城镇与居民点内部的生活性步行交通系统、
自行车交通系统；与城乡生态空间结合的，供人们健身、休
闲的绿道网系统等。 
A.7 洪涝风险控制线 
为保障防洪排涝系统的完整性和通达性，为雨洪水蓄滞
和行泄划定的自然空间和重大调蓄设施用地范围，包括河湖
湿地、坑塘农区、绿地洼地、涝水行泄通道等，以及具备雨
水蓄排功能的地下调蓄设施和隧道等预留的空间。 
A.8 城市体检评估 
依据市级总规，按照“一年一体检、五年一评估”，对
城市发展体征及规划实施效果定期进行的分析和评价，是促
进和保障国土空间规划得到有效实施的重要工具。 
   
  19  
附录 B  规划分区 
B.1 一般规定 
B.1.1 规划分区应落实上位国土空间规划要求，为本行政
区域国土空间保护开发做出综合部署和总体安排，应充分考
虑生态环境保护、经济布局、人口分布、国土利用等因素。 
B.1.2 坚持陆海统筹、城乡统筹、地上地下空间统筹的原
则，以国土空间的保护与保留、开发与利用两大功能属性作
为规划分区的基本取向。 
B.1.3 规划分区划定应科学、简明、可操作，遵循全域全
覆盖、不交叉、不重叠，并应符合下列基本规定： 
1）以主体功能定位为基础，体现规划意图与管制规则； 
2）当出现多重使用功能时，应突出主导功能，选择更有
利于实现规划意图的规划分区类型； 
3）如市域内存在本指南未列出的特殊政策管制要求，可
在规划分区建议的基础上，补充矿产资源保护和利用、历史
文化保护、灾害风险等分区，并明确空间管理要求。 
B.2 分区类型 
规划分区分为一级规划分区和二级规划分区。一级规划
分区包括以下 6 类：生态保护区、生态控制区、农田保护区，
以及城镇发展区、乡村发展区、海洋发展区。在城镇发展区、
乡村发展区、海洋发展区分别细分为二级规划分区，具体类
型和含义见下表。 
  20 表 B.1规划分区建议 
一级规划分区  二级规划分区  含义 
  具有特殊重要生态功能或生态敏感脆弱、必须强制性严格
生态保护区  保护的陆地和海洋自然区域，包括陆域生态保护红线、海
洋生态保护红线集中划定的区域 
  生态保护红线外，需要予以保留原貌、强化生态保育和生
生态控制区 
态建设、限制开发建设的陆地和海洋自然区域 
 
农田保护区  永久基本农田相对集中需严格保护的区域 
  城镇开发边界围合的范围，是城镇集中开发建设并可满足
城镇生产、生活需要的区域 
居住生活区  以住宅建筑和居住配套设施为主要功能导向的区域 
以提供行政办公、文化、教育、医疗以及综合商业等服务
综合服务区 
为主要功能导向的区域 
商业商务区  以提供商业、商务办公等就业岗位为主要功能导向的区域 
城
镇
集 工业发展区  以工业及其配套产业为主要功能导向的区域 
中
建 物流仓储区  以物流仓储及其配套产业为主要功能导向的区域 
城镇发展区  设
区  以公园绿地、广场用地、滨水开敞空间、防护绿地等为主
绿地休闲区 
要功能导向的区域 
以机场、港口、铁路客货运站等大型交通设施为主要功能
交通枢纽区 
导向的区域 
在城镇集中建设区中，为城镇重大战略性功能控制的留白
战略预留区 
区域 
为应对城镇发展的不确定性，在满足特定条件下方可进行
城镇弹性发展区 
城镇开发和集中建设的区域。 
为完善城镇功能，提升人居环境品质，保持城镇开发边界
的完整性，根据规划管理需划入开发边界内的重点地区，
特别用途区 
主要包括与城镇关联密切的生态涵养、休闲游憩、防护隔
离、自然和历史文化保护等区域。 
  农田保护区外，为满足农林牧渔等农业发展以及农民集中
生活和生产配套为主的区域 
乡村发展区  村庄建设区  城镇开发边界外，规划重点发展的村庄用地区域 
一般农业区  以农业生产发展为主要利用功能导向划定的区域 
  21 林业发展区  以规模化林业生产为主要利用功能导向划定的区域 
牧业发展区  以草原畜牧业发展为主要利用功能导向划定的区域 
  允许集中开展开发利用活动的海域，以及允许适度开展开
发利用活动的无居民海岛 
以渔业基础设施建设、养殖和捕捞生产等渔业利用为主要
渔业用海区 
功能导向的海域和无居民海岛 
以港口建设、路桥建设、航运等为主要功能导向的海域和
交通运输用海区 
无居民海岛 
以临海工业利用、矿产能源开发和海底工程建设为主要功
海洋发展区  工矿通信用海区 
能导向的海域和无居民海岛 
以开发利用旅游资源为主要功能导向的海域和无居民海
游憩用海区 
岛 
以污水达标排放、倾倒、军事等特殊利用为主要功能导向
特殊用海区 
的海域和无居民海岛 
规划期内为重大项目用海用岛预留的控制性后备发展区
海洋预留区 
域 
 
   
  22  
附录 C  规划图件目录 
1、现状图： 
（1）应提交的现状图件： 
——市域国土空间用地用海现状图 
——市域自然保护地分布图 
——市域历史文化遗存分布图 
——市域自然灾害风险分布图 
——中心城区用地用海现状图  
（2）其他现状图件：反映自然地理、生态环境、能源矿
产、区域发展、经济产业、人口社会、城镇化、乡村发展、
灾害风险等方面现状与分析评价的必要图件。 
 
2、规划图： 
（1）应提交的规划图件： 
——市域主体功能分区图 
——市域国土空间总体格局规划图 
——市域国土空间控制线规划图 
——市域生态系统保护规划图 
——市域城镇体系规划图 
——市域农业空间规划图 
——市域历史文化保护规划图 
——市域城乡生活圈和公共服务设施规划图 
  23 ——市域综合交通规划图 
——市域基础设施规划图 
——市域国土空间规划分区图 
——市域生态修复和综合整治规划图 
——市域矿产资源规划图 
——中心城区国土空间规划分区图 
——中心城区用地规划示意图 
——中心城区城镇开发强度分区规划图 
——中心城区控制线规划图（绿线、蓝线、紫线、黄线） 
——中心城区历史文化保护和城市更新规划图 
——中心城区绿地系统和开敞空间规划图 
——中心城区公共服务设施体系、道路交通、市政基础
设施、综合防灾减灾、地下空间规划图 
（2）其他规划图件：包括住房保障、社区生活圈、慢行
系统、城乡绿道、通风廊道、景观风貌等内容的规划图件。 
 
根据需要，可将若干张图件合并表达，也可以分为多张
图件表达。
   
  24  
附录 D  规划文本附表 
表 D.1规划指标表 
            单位：公顷 
指标  规划基期年  规划近期目标年  规划目标年  指标属性 
耕地保有量         
永久基本农田保护面积         
生态保护红线面积         
……         
 
表 D.2 市域国土空间功能结构调整表 
单位：公顷、% 
规划基期年  规划目标年 
用地用海类型 
面积  比重  面积  比重 
耕地         
园地         
林地         
草地         
城镇         
城乡建设用地 
村庄         
区域基础设施用地         
其他建设用地         
渔业用海         
工矿用海         
交通运输用海         
游憩用海         
特殊用海         
湿地         
陆地水域         
其他土地         
其他海域         
总计         
注：1.城乡建设用地中的城镇、村庄是指城镇村庄范围的用地，规划基期年数据采用“三调”
中的城市、建制镇、村庄用地数据。 
2.区域基础设施用地包括区域性交通运输用地、公用设施用地。 
3.其他建设用地是城乡建设用地、区域基础设施用地以外的建设用地，主要包括特殊用
地、矿业用地等。 
 
 
  25 表 D.3中心城区城镇建设用地结构规划表 
序号  一级分类  比例（%）  面积（公顷） 
1  居住用地     
2  公共管理与公共服务设施用地     
3  商业服务业用地     
4  工业用地     
5  仓储用地     
6  交通运输用地     
7  公用设施用地     
8  绿地与广场用地     
9  留白用地     
  合计     
 
表 D.4耕地、永久基本农田规划指标分解表 
单位：公顷 
耕地保有量指标  永久基本农田 
行政区  基期年耕地面积 
近期目标年  规划目标年  保护面积 
XX         
XX         
……         
合计         
 
表 D.5林地保有量指标分解表 
单位：公顷 
林地保有量指标  公益林 
行政区  基期年林地面积 
近期目标年  规划目标年  保护面积 
XX         
XX         
……         
合计         
 
表 D.6建设用地指标分解表 
单位：公顷、平方米 
规划基期年  规划目标年 
行政区  建设用地  城乡建设  人均城镇  建设用地  城乡建设  人均城镇 
总规模  用地规模  建设用地  总规模  用地规模  建设用地 
XX             
XX             
……             
合计             
 
  26 表 D.7其他底线管控指标分解表 
单位：公顷、亿立方米、% 
规划目标年 
行政区  生态保护  基本草原  自然岸线  新增生态 
用水总量  湿地面积 
红线面积  面积  保有率  修复面积 
XX             
XX             
……             
合计             
 
表 D.8自然保护地一览表 
序号  名称  保护地范围所在行政区  总面积（平方公里）  保护地类型  级别 
1  XX      国家公园  国家级/省级 
2  XX      自然保护区   
3  XX      自然公园   
……           
 
表 D.9 历史文化资源一览表 
序号  名称  行政辖区  级别  类别  备注 
1  XX    国家级/省级     
2           
3           
……           
 
表 D.10 无居民海岛一览表 
序号  名称  行政辖区  面积  主导用途  备注 
（平方公里） 
1  XX      渔业用岛   
2        工业用岛   
3        自然保留   
……           
 
表 D.11 重点建设项目安排表 
序 项目类型  项目名称  建设性质  建设年限  用地规模  新增建设 所在地区 
号  用地 
1  XX类  XX项目  新建/改        
扩建 
2               
3               
······               
   
  27  
附录 E  规划指标体系 
表 E.1：规划指标体系表 
编号  指标项  指标属性  指标层级 
一、空间底线   
1  生态保护红线面积（公顷）  约束性  市域 
2  用水总量（亿立方米）  约束性  市域 
3  永久基本农田保护面积（公顷）  约束性  市域 
4  耕地保有量（公顷）  约束性  市域 
5  建设用地总规模（公顷）  约束性  市域 
6  城乡建设用地规模（公顷）  约束性  市域 
7  林地保有量（公顷）  约束性  市域 
8  基本草原面积（公顷）  约束性  市域 
9  湿地面积（公顷）  约束性  市域 
10  自然岸线保有率（%）  约束性  市域 
11  自然和文化遗产（处）  预期性  市域 
12  地下水水位（米）  建议性  市域 
13  可再生能源利用比例（%）  建议性  市域 
14  生物多样性指数（本地指示性物种种类不降低）  建议性  市域 
二、空间结构与效率  
15  常住人口规模（万人）  预期性  市域、中心城区 
16  常住人口城镇化率（%）  预期性  市域 
17  人均城镇建设用地面积（平方米）  约束性  市域、中心城区 
18  人均应急避难场所面积（平方米）  预期性  中心城区 
19  道路网密度（千米/平方千米）  约束性  中心城区 
20  公交站点300米半径服务覆盖率  建议性  中心城区 
21  轨道交通站点800米半径服务覆盖率  建议性  中心城区 
22  都市圈1小时通勤人口覆盖率  建议性  市域 
23  每万元GDP水耗（立方米）  预期性  市域 
24  每万元GDP地耗（平方米）  预期性  市域 
三、空间品质    
25  公园绿地、广场步行5分钟覆盖率（%）  约束性  中心城区 
卫生、养老、教育、文化、体育等社区公共服务设
26  预期性  中心城区 
施15分钟步行可达覆盖率（%） 
27  城镇人均住房面积（平方米）  预期性  市域 
28  城镇人均体育用地面积（平方米）  预期性  市域 
29  每千名老年人拥有养老床位数（张）  预期性  市域 
30  医疗卫生机构千人床位数（张）  预期性  市域 
  28 31  人均公园绿地面积（平方米）  预期性  中心城区 
32  公共交通占全方式出行比例（%）  预期性  中心城区 
33  平均通勤时间/平均通勤距离（分钟/公里）  建议性  中心城区 
34  降雨就地消纳率（%）  预期性  中心城区 
35  城镇生活垃圾回收利用率（%）  预期性  市域 
36  农村生活垃圾处理率（%）  预期性  市域 
注：各地可因地制宜增加相应指标。 
   
  29  
附录 F  强制性内容 
市级总规中涉及的安全底线、空间结构等方面内容，应
作为规划强制性内容，并在图纸上有准确标明或在文本上有
明确、规范的表述，同时提出相应的管理措施。  
市级总规中强制性内容应包括：  
（1）约束性指标落实及分解情况，如生态保护红线面积、
用水总量、永久基本农田保护面积等； 
（2）生态屏障、生态廊道和生态系统保护格局，自然保
护地体系； 
（3）生态保护红线、永久基本农田、中心城区城镇开发
边界，以及历史文化保护线等重要控制线； 
（4）重大交通枢纽、重要线性工程网络、城市安全与综
合防灾体系、地下空间、邻避设施等设施布局； 
（5）城乡公共服务设施配置标准，城镇政策性住房和教
育、卫生、养老、文化体育等城乡公共服务设施布局原则和
标准； 
（6）历史文化保护体系，各类历史文化遗存的保护范围
和要求； 
（7）中心城区范围内结构性绿地、水体等开敞空间的控
制范围和均衡分布要求。 
 
   
  30  
附录 G  城镇开发边界划定要求 
G.1 基本概念及说明 
G.1.1 城镇开发边界 
城镇开发边界是在国土空间规划中划定的，一定时期内
因城镇发展需要，可以集中进行城镇开发建设，完善城镇功
能、提升空间品质的区域边界，涉及城市、建制镇以及各类
开发区等。城镇开发边界内可分为城镇集中建设区、城镇弹
性发展区和特别用途区(空间关系详见图 1)。城市、建制镇应
划定城镇开发边界。 
G.1.2 城镇集中建设区 
根据规划城镇建设用地规模，为满足城镇居民生产生活
需要，划定的一定时期内允许开展城镇开发和集中建设的地
域空间。 
G.1.3 城镇弹性发展区 
为应对城镇发展的不确定性，在城镇集中建设区外划定
的，在满足特定条件下方可进行城镇开发和集中建设的地域
空间。 
在不突破规划城镇建设用地规模的前提下，城镇建设用
地布局可在城镇弹性发展范围内进行调整，同时相应核减城
镇集中建设区用地规模。 
G.1.4 特别用途区 
  31 为完善城镇功能，提升人居环境品质，保持城镇开发边
界的完整性，根据规划管理需划入开发边界内的重点地区，
主要包括与城镇关联密切的生态涵养、休闲游憩、防护隔离、
自然和历史文化保护等地域空间。 
特别用途区原则上禁止任何城镇集中建设行为，实施建
设用地总量控制，原则上不得新增除市政基础设施、交通基
础设施、生态修复工程、必要的配套及游憩设施外的其他城
镇建设用地。 
图 1  空间关系示意图 
 
G.2 总体要求 
G.2.1 划定原则 
一是坚持节约优先、保护优先、安全优先，以“双评价”
为基础，优先划定森林、河流、湖泊、山川等不能进行开发
建设的范围，统筹划定“三条控制线”；二是城镇开发边界
形态尽可能完整，充分利用现状各类边界；三是为未来发展
  32 留有空间，强化城镇开发边界对开发建设行为的刚性约束作
用，同时也要考虑城镇未来发展的不确定性，适当增加布局
弹性；四是因地制宜，结合当地城镇化发展水平和阶段特征，
兼顾近期和长远发展。 
G.2.2 划定层次 
市级总规应依照上位国土空间规划确定的城镇定位、规
模指标等控制性要求，结合地方发展实际，划定市辖区城镇
开发边界；统筹提出县人民政府所在镇（街道）、各类开发
区的城镇开发边界指导方案。县级总规应依据市级总规的指
导方案，划定县域范围内的城镇开发边界，包括县人民政府
所在镇（街道）、其他建制镇、各类开发区等。 
按照“自上而下、上下联动”的组织方式，同步推进城
镇开发边界划定工作，整合形成城镇开发边界“一张图”。 
G.2.3 规划期限 
城镇开发边界期限与国土空间总体规划相一致。特大、
超大城市以及资源环境超载的城镇，要划定永久性开发边界。 
G.2.4 调整和勘误 
城镇开发边界以及特别用途区原则上不得调整。因国家
重大战略调整、国家重大项目建设、行政区划调整等确需调
整的，按国土空间规划修改程序进行。规划实施中因地形差
异、用地勘界、产权范围界定、比例尺衔接等情况需要局部
勘误的，由市级自然资源主管部门认定后，不视为边界调整。 
  33 G.3 划定技术流程 
城镇开发边界划定一般包括基础数据收集、开展评价研
究、边界初划、方案协调、边界划定入库等 5 个环节。 
G.3.1 边界初划 
G.3.1.1 城镇集中建设区。结合城镇发展定位和空间格局，
依据国土空间规划中确定的规划城镇建设用地规模，将规划
集中连片、规模较大、形态规整的地域确定为城镇集中建设
区。现状建成区，规划集中连片的城镇建设区和城中村、城
边村，依法合规设立的各类开发区，国家、省、市确定的重
大建设项目用地等应划入城镇集中建设区。城镇建设和发展
应避让地质灾害风险区、蓄泄洪区等不适宜建设区域，不得
违法违规侵占河道、湖面、滩地。 
市级总规在市辖区划定的城镇开发边界内，划入城镇集
中建设区的规划城镇建设用地一般不少于市辖区规划城镇
建设用地总规模的 80%。县级总规按照市级总规提出的区县
指引要求划定县（区）域的全部城镇开发边界后，以县（区）
为统计单元，划入城镇集中建设区的规划城镇建设用地一般
应不少于县（区）域规划城镇建设用地总规模的 90%。 
G.3.1.2 城镇弹性发展区。在与城镇集中建设区充分衔
接、关联的基础上，合理划定城镇弹性发展区，做到规模适
度、设施支撑可行。城镇弹性发展区面积原则上不超过城镇
集中建设区面积的 15%，其中 300 万人至 500 万人城市的城
  34 镇弹性发展区面积原则上不超过城镇集中建设区面积的 8%，
特大城市、超大城市或收缩城镇及人均城镇建设用地显著超
标的城镇，应在 8%基础上进一步收紧弹性发展区所占比例
（具体比例详见表 1）。 
表 1 城镇弹性发展区面积占比建议 
人口规模  弹性发展区面积占城镇集中建设区比例 
1000万以上  一般不高于3% 
500万至1000万  一般不高于5% 
300万至500万  一般不高于8% 
300万以下  一般不高于15% 
G.3.1.3 特别用途区。根据地方实际，特别用途区应包
括对城镇功能和空间格局有重要影响、与城镇空间联系密切
的山体、河湖水系、生态湿地、风景游憩空间、防护隔离空
间、农业景观、古迹遗址等地域空间。同时，对于影响城市
长远发展，在规划期内不进行规划建设、也不改变现状的空
间，可以以林地、草地或湿地等形态，一并划入特别用途区
予以严格管控。特别用途区应做好与城镇集中建设区的蓝绿
空间衔接，形成完整的城镇生态网络体系。对于开发边界围
合面积超过城镇集中建设区面积 1.5 倍的，对其合理性及必
要性应当予以特殊说明。 
G.3.2 方案协调 
城镇开发边界应尽可能避让生态保护红线、永久基本农
田。出于城镇开发边界完整性及特殊地形条件约束的考虑，
对于无法调整的零散分布生态保护红线和永久基本农田，可
  35 以“开天窗”形式不计入城镇开发边界面积，并按照生态保
护红线、永久基本农田的保护要求进行管理。 
G.3.3 划定入库 
G.3.3.1 明晰边界。尽量利用国家有关基础调查明确的
边界、各类地理边界线、行政管辖边界等界线，将城镇开发
边界落到实地，做到清晰可辨、便于管理。城镇开发边界由
一条或多条连续闭合线组成，单一闭合线围合面积原则上不
小于 30 公顷。 
G.3.3.2 上图入库。划定成果矢量数据采用 2000 国家大
地坐标系和 1985 国家高程基准，在“三调”成果基础上，结
合高分辨率卫星遥感影像图、地形图等基础地理信息数据，
作为国土空间规划成果一同汇交入库。 
  36 (cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:31)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:26)(cid:25)(cid:30)
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)
(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:24)(cid:29)(cid:29)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:23)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:29)(cid:31)(cid:11)(cid:29)(cid:10)(cid:9)(cid:28)(cid:8)
报
(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)公(cid:9) (cid:7)(cid:31)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:27)(cid:3)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:28)(cid:2)(cid:30)(cid:29)(cid:27)(cid:1)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:127)(cid:26)(cid:129)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:29)
府
(cid:8)(cid:7)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:6)(cid:5)(cid:3)(cid:2) (cid:24)(cid:29)(cid:28)(cid:141)(cid:23)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:143)(cid:15)(cid:144)(cid:24)(cid:31)(cid:27)(cid:157)(cid:129)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:27)  (cid:29)€(cid:26)
政
(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:25)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:24)(cid:1)(cid:28)(cid:22)(cid:15)‚(cid:2)(cid:27)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:29)(cid:141)(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:19)(cid:18)(cid:17)
民
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:30)(cid:28)(cid:31)(cid:29)(cid:30)
人
(cid:16)(cid:15)(cid:14)ƒ(cid:21)(cid:20)(cid:22)(cid:1)(cid:23)(cid:30)(cid:22)(cid:21)(cid:26)(cid:129)(cid:29)(cid:29)(cid:10)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:19)(cid:129)(cid:31)(cid:8)(cid:7)(cid:31)
市
(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:26)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)
ƒ„(cid:31)…(cid:18)(cid:3)(cid:20)†(cid:27)(cid:157)(cid:13)(cid:12)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:22)(cid:21)(cid:23)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:17)(cid:157)
京
(cid:8)(cid:7)(cid:27)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:31)(cid:4)(cid:3)(cid:29)(cid:2)(cid:1)(cid:28)(cid:127)(cid:129)(cid:18)(cid:17)(cid:141)(cid:143)(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:8)
北 (cid:13)(cid:12)(cid:29)(cid:8)‡(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:17)(cid:157)(cid:16)ˆ‡‰Š(cid:29)(cid:29)(cid:10)‹Œ(cid:17)(cid:16)Ž(cid:21)‘(cid:30)(cid:31)‹
(cid:7)(cid:27)(cid:6)(cid:28)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:144)(cid:157)(cid:143)  (cid:13)(cid:12)(cid:30)(cid:29)(cid:29)(cid:28)€‚(cid:141)(cid:143)(cid:27)ƒ(cid:28)„…†‡(cid:30)
’(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:23)(cid:31)‹“(cid:17)(cid:16)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:20)”(cid:30)
(cid:27)(cid:6)(cid:4)(cid:3)(cid:27) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27) (cid:31)(cid:26)(cid:30)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)
(cid:31)(cid:28)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24) (cid:23)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:9)•(cid:20)(cid:31)–(cid:31)(cid:5)(cid:8)—(cid:7)(cid:29)˜(cid:13)(cid:15)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:17)(cid:15)
ˆ‰Š‹ŒŽ‘(cid:26)(cid:23)’“”•–—˜™(cid:31)š›(cid:28)œž(cid:30)(cid:29)(cid:28) (cid:14)(cid:31)(cid:19)™(cid:18)š(cid:15)(cid:14)—(cid:6)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)˜(cid:13)(cid:15)(cid:14)(cid:16)(cid:18)(cid:17)(cid:15)(cid:14)(cid:3)(cid:17)(cid:15)(cid:31)(cid:19)
报
(cid:5)(cid:29)(cid:27)Ÿ¡(cid:29)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:26)(cid:30)¢(cid:26)(cid:30)(cid:28)(cid:26)œ•(cid:2)(cid:1)(cid:28)£¤(cid:30)(cid:29)‰Š‹¥ ™(cid:18)š(cid:15)(cid:14)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:29)(cid:14)(cid:13)(cid:6)(cid:20)˜(cid:13)(cid:15)(cid:14)(cid:31)(cid:9)–(cid:15)(cid:14)(cid:26)(cid:12)(cid:11)(cid:5)›(cid:6)(cid:15)
公
¦§¨(cid:144)(cid:157)©ª«¬(cid:2)(cid:1)(cid:28)®¯Œ°±²³(cid:28)府®¯ˆ´µ(cid:31)(cid:26)(cid:24)(cid:5) (cid:14)(cid:29)(cid:4)(cid:23)(cid:25)(cid:31)(cid:5)(cid:8)œ(cid:15)(cid:14)(cid:30)(cid:18)(cid:17)(cid:15)(cid:14)(cid:16)ž(cid:16)(cid:13)(cid:3)(cid:10)Ÿ(cid:2)(cid:1)(cid:1)¡(cid:22)¢
政
°±˜™(cid:28)®¯(cid:27)(cid:26)(cid:13)(cid:12)(cid:29)(cid:28)(cid:28)(cid:26)(cid:24)(cid:28)¶¶·¸(cid:27)(cid:26) (cid:143)¹(cid:25)º £(cid:23)¤¥¦(cid:3)(cid:8)(cid:7)(cid:127)(cid:129)(cid:141)(cid:29)(cid:16)(cid:1)§(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:1)¡…¨’©(cid:31)(cid:8)(cid:7)(cid:19)
民
(cid:24)(cid:28)ˆ(cid:31)(cid:144)(cid:157) (cid:143)¥(cid:11)(cid:13)(cid:12)(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:27)»(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:25)(cid:24)»(cid:25)(cid:29)(cid:31)¼½(cid:28)(cid:18)(cid:17)(cid:29)¾ (cid:18)(cid:17)(cid:16)Ÿ(cid:2)(cid:27)(cid:129)(cid:31)(cid:21)¡(cid:6)(cid:5)(cid:22)¢šª(cid:15)(cid:14)(cid:9)(cid:30)(cid:31)«¬®š(cid:22)¢¤(cid:3)
人
(cid:23)(cid:27)(cid:30)(cid:22)(cid:21)¿À(cid:5)(cid:23)(cid:16)市(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:27)(cid:6)(cid:28)°(cid:20)(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13) (cid:143)¯(cid:17)(cid:15)(cid:29)(cid:14)(cid:13)(cid:127)(cid:129)(cid:127)(cid:18)(cid:17)(cid:15)(cid:14)(cid:31)°(cid:5)(cid:15)(cid:14)(cid:1)(cid:15)(cid:14)(cid:8)‚(cid:8)(cid:7)±²(cid:30)
京
(cid:12)¹(cid:25)(cid:19)½¡(cid:26)(cid:18)(cid:17)ÁÂÃ(cid:28)(cid:127)ÄœÅœ(cid:16)(cid:23)(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:15)°ÆÇ (cid:19)™(cid:18)š(cid:15)(cid:14)(cid:16)(cid:15)³¯(cid:3)–(cid:31)³¯´œ•(cid:8)‡³¯(cid:7)(cid:16)ž(cid:17)(cid:16)(cid:1)
北
¡Ã(cid:14)(cid:17)È(cid:28)®¯É(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:31)(cid:13)(cid:22)(cid:28)(cid:27)„(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:15)°ÆÇ(cid:22)¿Ê ¡…¨(cid:14)Ÿ¥¦(cid:3)(cid:18)(cid:13)(cid:129)(cid:141)(cid:29)(cid:14)(cid:13)³¯(cid:3)–(cid:15)(cid:14)(cid:1)³¯´œ(cid:18)š
(cid:24) (cid:28)(cid:27) (cid:24) (cid:24) (cid:26)(cid:27) (cid:24)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:31)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:26)(cid:25)(cid:30)
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)
(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:24)(cid:29)(cid:29)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:23)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:29)(cid:31)(cid:11)(cid:29)(cid:10)(cid:9)(cid:28)(cid:8)
报
(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9) (cid:7)(cid:31)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:27)(cid:3)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:28)(cid:2)(cid:30)(cid:29)(cid:27)(cid:1)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:127)公(cid:26)(cid:129)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:29)
府
(cid:8)(cid:7)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:6)(cid:5)(cid:3)(cid:2) (cid:24)(cid:29)(cid:28)(cid:141)(cid:23)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:143)(cid:15)(cid:144)(cid:24)(cid:31)(cid:27)(cid:157)(cid:129)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:27)  (cid:29)€(cid:26)
政
(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:25)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:24)(cid:1)(cid:28)(cid:22)(cid:15)‚(cid:2)(cid:27)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:29)(cid:141)(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:19)(cid:18)(cid:17)
民
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:30)(cid:28)(cid:31)(cid:29)(cid:30)
人
(cid:16)(cid:15)(cid:14)ƒ(cid:21)(cid:20)(cid:22)(cid:1)(cid:23)(cid:30)(cid:22)(cid:21)(cid:26)(cid:129)(cid:29)(cid:29)(cid:10)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:19)(cid:129)(cid:31)(cid:8)(cid:7)(cid:31)
市
(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:26)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)
ƒ„(cid:31)…(cid:18)(cid:3)(cid:20)†(cid:27)(cid:157)(cid:13)(cid:12)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:22)(cid:21)(cid:23)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:17)(cid:157)
京
(cid:8)(cid:7)(cid:27)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:31)(cid:4)(cid:3)(cid:29)(cid:2)(cid:1)(cid:28)(cid:127)(cid:129)(cid:18)(cid:17)(cid:141)(cid:143)(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:8)
(cid:13)(cid:12)(cid:29)(cid:8)‡北(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:17)(cid:157)(cid:16)ˆ‡‰Š(cid:29)(cid:29)(cid:10)‹Œ(cid:17)(cid:16)Ž(cid:21)‘(cid:30)(cid:31)‹
(cid:7)(cid:27)(cid:6)(cid:28)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:144)(cid:157)(cid:143)  (cid:13)(cid:12)(cid:30)(cid:29)(cid:29)(cid:28)€‚(cid:141)(cid:143)(cid:27)ƒ(cid:28)„…†‡(cid:30)
’(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:23)(cid:31)‹“(cid:17)(cid:16)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:20)”(cid:30)
(cid:27)(cid:6)(cid:4)(cid:3)(cid:27) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27) (cid:31)(cid:26)(cid:30)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)
(cid:31)(cid:28)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24) (cid:23)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:9)•(cid:20)(cid:31)–(cid:31)(cid:5)(cid:8)—(cid:7)(cid:29)˜(cid:13)(cid:15)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:17)(cid:15)
ˆ‰Š‹ŒŽ‘(cid:26)(cid:23)’“”•–—˜™(cid:31)š›(cid:28)œž(cid:30)(cid:29)(cid:28) (cid:14)(cid:31)(cid:19)™(cid:18)š(cid:15)(cid:14)—(cid:6)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)˜(cid:13)(cid:15)(cid:14)(cid:16)(cid:18)(cid:17)(cid:15)(cid:14)(cid:3)(cid:17)(cid:15)(cid:31)(cid:19)
报
(cid:5)(cid:29)(cid:27)Ÿ¡(cid:29)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:26)(cid:30)¢(cid:26)(cid:30)(cid:28)(cid:26)œ•(cid:2)(cid:1)(cid:28)£¤(cid:30)(cid:29)‰Š‹¥ ™(cid:18)š(cid:15)(cid:14)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:29)(cid:14)(cid:13)(cid:6)(cid:20)˜(cid:13)(cid:15)(cid:14)(cid:31)(cid:9)–(cid:15)(cid:14)(cid:26)(cid:12)(cid:11)(cid:5)›(cid:6)(cid:15)
公
¦§¨(cid:144)(cid:157)©ª«¬(cid:2)(cid:1)(cid:28)®¯Œ°±²³(cid:28)®¯ˆ´µ(cid:31)(cid:26)(cid:24)(cid:5) (cid:14)(cid:29)(cid:4)(cid:23)(cid:25)(cid:31)(cid:5)(cid:8)œ(cid:15)(cid:14)(cid:30)(cid:18)(cid:17)(cid:15)(cid:14)(cid:16)ž(cid:16)(cid:13)府(cid:3)(cid:10)Ÿ(cid:2)(cid:1)(cid:1)¡(cid:22)¢
政
°±˜™(cid:28)®¯(cid:27)(cid:26)(cid:13)(cid:12)(cid:29)(cid:28)(cid:28)(cid:26)(cid:24)(cid:28)¶¶·¸(cid:27)(cid:26) (cid:143)¹(cid:25)º £(cid:23)¤¥¦(cid:3)(cid:8)(cid:7)(cid:127)(cid:129)(cid:141)(cid:29)(cid:16)(cid:1)§(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:1)¡…¨’©(cid:31)(cid:8)(cid:7)(cid:19)
民
(cid:24)(cid:28)ˆ(cid:31)(cid:144)(cid:157) (cid:143)¥(cid:11)(cid:13)(cid:12)(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:27)»(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:25)(cid:24)»(cid:25)(cid:29)(cid:31)¼½(cid:28)(cid:18)(cid:17)(cid:29)¾ (cid:18)(cid:17)(cid:16)Ÿ(cid:2)(cid:27)(cid:129)(cid:31)(cid:21)¡(cid:6)(cid:5)(cid:22)¢šª(cid:15)(cid:14)(cid:9)(cid:30)(cid:31)«¬®š(cid:22)¢¤(cid:3)
人
(cid:23)(cid:27)(cid:30)(cid:22)(cid:21)¿À(cid:5)(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:27)(cid:6)(cid:28)°(cid:20)(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13) (cid:143)¯(cid:17)(cid:15)(cid:29)(cid:14)(cid:13)(cid:127)(cid:129)(cid:127)市(cid:18)(cid:17)(cid:15)(cid:14)(cid:31)°(cid:5)(cid:15)(cid:14)(cid:1)(cid:15)(cid:14)(cid:8)‚(cid:8)(cid:7)±²(cid:30)
京
(cid:12)¹(cid:25)(cid:19)½¡(cid:26)(cid:18)(cid:17)ÁÂÃ(cid:28)(cid:127)ÄœÅœ(cid:16)(cid:23)(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:15)°ÆÇ (cid:19)™(cid:18)š(cid:15)(cid:14)(cid:16)(cid:15)³¯(cid:3)–(cid:31)³¯´œ•(cid:8)‡³¯(cid:7)(cid:16)ž(cid:17)(cid:16)(cid:1)
北
¡Ã(cid:14)(cid:17)È(cid:28)®¯É(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:31)(cid:13)(cid:22)(cid:28)(cid:27)„(cid:23)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:15)°ÆÇ(cid:22)¿Ê ¡…¨(cid:14)Ÿ¥¦(cid:3)(cid:18)(cid:13)(cid:129)(cid:141)(cid:29)(cid:14)(cid:13)³¯(cid:3)–(cid:15)(cid:14)(cid:1)³¯´œ(cid:18)š
(cid:24) (cid:28)(cid:27) (cid:24) (cid:24) (cid:26)(cid:27) (cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:28)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:23)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:22)(cid:31)(cid:30)(cid:23)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17) (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:31)(cid:24)(cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:22)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:21)(cid:20)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:28)(cid:16)(cid:29)(cid:27)(cid:26)(cid:31)
(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:15)(cid:30)(cid:29)(cid:27)(cid:31)(cid:14)(cid:29)(cid:13)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:12)(cid:28)(cid:11)(cid:31)(cid:30)(cid:10)(cid:27)(cid:9) (cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:15)(cid:30)(cid:14)(cid:31)(cid:27)(cid:21)(cid:28)(cid:13)(cid:26)(cid:12)(cid:21)(cid:28)(cid:14)(cid:15)(cid:30)(cid:11)(cid:14)(cid:30)(cid:24)(cid:21)(cid:28)(cid:15)(cid:12)(cid:10)(cid:24)(cid:23)
(cid:26)(cid:26)(cid:8)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:15)(cid:30)(cid:29)(cid:27)(cid:31) (cid:29)(cid:28)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:22)(cid:15)(cid:9)(cid:8)(cid:21)(cid:20)(cid:7)(cid:15)(cid:19)(cid:6)(cid:5)(cid:5)(cid:25)(cid:31)(cid:28)(cid:27)(cid:18)(cid:27)(cid:17)(cid:16)(cid:6)(cid:24)(cid:26)
报
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25) 公 (cid:15)(cid:15)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:31)(cid:24)(cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:22)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:9)(cid:8)(cid:23)(cid:28)(cid:28)
府
(cid:26)(cid:28)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:27)(cid:28)(cid:25)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:7)(cid:26)(cid:6)(cid:5)(cid:30)(cid:19)(cid:4)(cid:3) (cid:4)(cid:14)(cid:24)(cid:20)(cid:7)(cid:14)(cid:25)(cid:26)(cid:12)(cid:3)(cid:13)(cid:12)(cid:15)(cid:31)(cid:11)(cid:22)(cid:2)(cid:24)(cid:1)(cid:28)(cid:27)(cid:10)(cid:21)(cid:127)(cid:31)(cid:24)
政
(cid:2)(cid:1)(cid:24)(cid:23)(cid:127)(cid:25)(cid:27)(cid:28)(cid:129)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:141)(cid:143)(cid:144)(cid:30)(cid:7)(cid:26)(cid:28)(cid:157)  (cid:22)€ (cid:129)(cid:141)(cid:23)(cid:3)(cid:13)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:143)(cid:144)(cid:157) (cid:2)(cid:3) €‚(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:22)ƒ(cid:19)(cid:10)(cid:31)(cid:22)
民
人
‚ƒ(cid:24)(cid:21)(cid:20)„…(cid:19)†‡(cid:141)(cid:18)(cid:17)(cid:29)(cid:25)(cid:23)(cid:22)ˆ(cid:25)ˆ(cid:16)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:15) (cid:2)(cid:24)(cid:9)(cid:8)(cid:26)(cid:25)(cid:31)(cid:24)(cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:22)(cid:30)(cid:29)(cid:21)(cid:19)(cid:23)(cid:6)(cid:23)(cid:28)(cid:29)(cid:4)(cid:14)(cid:24)(cid:20)(cid:7)(cid:14)(cid:25)(cid:26)
市
‰(cid:141)(cid:31)(cid:31)(cid:29)(cid:14)(cid:28)Š‹ŒŽ(cid:15)‰(cid:29)(cid:24)‘’(cid:13)(cid:12)(cid:23)“(cid:26)(cid:22)(cid:26)(cid:6)(cid:5)(cid:30)(cid:19)(cid:4) (cid:12)(cid:19)(cid:5)(cid:141)(cid:12)(cid:31)(cid:11)„ƒ…(cid:12)(cid:17)(cid:16)†‡‚ˆ‰(cid:22)ƒ†(cid:4)(cid:20)Š(cid:3)(cid:22)(cid:15)(cid:1)
京
(cid:3)(cid:27)(cid:9)(cid:31)北(cid:31)(cid:22)(cid:31)(cid:30)(cid:27)(cid:22)(cid:25)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:7)(cid:26)(cid:28)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:30) (cid:28)(cid:27)(cid:22)ƒ(cid:129)‹ŒŽ(cid:28)(cid:19)(cid:18)(cid:19)(cid:10)(cid:14)(cid:24)(cid:20)(cid:7)(cid:14)(cid:25)(cid:26)(cid:12)(cid:20)(cid:7) €(cid:31)(cid:2)(cid:1)
…(cid:19)(cid:141)(cid:27)”(cid:143)(cid:144)(cid:30)(cid:7)(cid:29)(cid:22)(cid:13)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:11)(cid:157)•–†‡(cid:141)(cid:21)(cid:24)(cid:18)(cid:17)(cid:29)— ‘(cid:14)(cid:24)(cid:20)(cid:7)(cid:14)(cid:25)(cid:26)(cid:12)(cid:18)(cid:17) €(cid:141)(cid:12)(cid:17)(cid:11)(cid:14)(cid:30)(cid:24)(cid:21)(cid:28)’(cid:21) €(cid:15)(cid:141)
˜(cid:129)(cid:13)(cid:30)’ˆ(cid:16)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:22)ƒ(cid:31)(cid:30)(cid:20)(cid:21)(cid:29)(cid:14)(cid:22)Š‹(cid:10)™š (cid:12)“”(cid:15)(cid:1)(cid:143)(cid:144)(cid:28)
(cid:10)›(cid:19)(cid:20)(cid:11)(cid:157)(cid:22)(cid:20)œž(cid:26)(cid:27)(cid:9)(cid:8)(cid:19)(cid:11)(cid:157)(cid:22)(cid:20)œž(cid:25)ž(cid:18)(cid:28)(cid:31)(cid:30)(cid:7)(cid:18) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:28)
(cid:6)(cid:5)œŒŽ(cid:15)‰(cid:29)(cid:24)‘’(cid:13)(cid:12)(cid:23)“(cid:23)(cid:27)(cid:31)(cid:14)(cid:29)(cid:13)(cid:31)(cid:30)(cid:27)(cid:14)(cid:29)(cid:25)(cid:19) (cid:16)(cid:26)(cid:19)…•–(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:31)„ƒ(cid:19)—˜™‚š(cid:5)(cid:7)›(cid:28)(cid:27)(cid:16)œ
(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:7)(cid:31)(cid:22)(cid:31)(cid:30)…(cid:19)(cid:141)(cid:27)”(cid:143)(cid:144)(cid:29)—˜Ÿ(cid:4)(cid:17)¡(cid:30)¢(cid:3) ž(cid:127)(cid:31)(cid:31)(cid:24)Ÿ(cid:22)(cid:12)(cid:15)(cid:28)(cid:27)‚Ÿ(cid:22)¡(cid:1)(cid:15)¢(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:17)(cid:15)(cid:14)(cid:19)…•–(cid:28)
报
(cid:2)£ƒ¤¥(cid:1)¦(cid:29)(cid:14)(cid:22)Š‹(cid:10)(cid:11)(cid:157)(cid:22)(cid:20)œžŒŽ(cid:15)‰(cid:29)(cid:24)‘’(cid:13)(cid:12) (cid:27)£¤(cid:14)(cid:25)‚(cid:13)(cid:12)(cid:31)(cid:17)(cid:19)…•–(cid:28)(cid:27)(cid:27)¥(cid:13)(cid:12)(cid:26)£¤¦(cid:30)(cid:28)Ÿ(cid:22)(cid:12)
公
(cid:23)“(cid:23)(cid:127)(cid:23)(cid:27)(cid:31) 府 (cid:15)(cid:28)(cid:27)‚Ÿ(cid:22)¡(cid:1)(cid:15)¢(cid:28)(cid:27)(cid:11)(cid:16)(cid:26)§¨(cid:11)ž©(cid:22)(cid:31)(cid:24)ª(cid:129)(cid:31)‘(cid:31)
政
(cid:31)(cid:24)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18) (cid:24)(cid:141)(cid:11)(cid:10)›(cid:143)«¬¡(cid:1)‚(cid:15)(cid:1)(cid:144)(cid:129)‹(cid:9)(cid:157)(cid:30)”® (cid:27)¯Œ°(cid:31)(cid:22)(cid:16)
民
(cid:7)(cid:26)(cid:29)(cid:11)(cid:157)(cid:129)(cid:17)(cid:141)(cid:141)(cid:22)(cid:13)(cid:29)(cid:143)(cid:15)‰„‰(cid:21)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:30)(cid:29)—˜§ œ±(cid:19)²(cid:10)(cid:30)(cid:15)(cid:9)(cid:8)(cid:21)(cid:20)(cid:7)(cid:15)(cid:19)(cid:6)(cid:5)(cid:26)(cid:25)(cid:31)(cid:24)(cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:22)(cid:30)(cid:29)(cid:23)(cid:28)(cid:31)
人
(cid:16)(cid:30)¨(cid:16)(cid:15)¢(cid:30)©ª(cid:144)市(cid:14)(cid:17)(cid:16)(cid:6)(cid:5)(cid:29)«¬(cid:26)(cid:28)®(cid:157)(cid:29)¬”  ¯(cid:15)ƒ ˜(cid:23)(cid:28) ‘(cid:5)œ(cid:141)(cid:11)(cid:20)Š(cid:19)…•–(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)‚(cid:29)(cid:28)(cid:28)(cid:27)(cid:28)(cid:16)œ(cid:15)
京
°(cid:29)(cid:14)(cid:13)(cid:29)¯±(cid:26)(cid:28)(cid:12)²ƒ¤¥(cid:12)(cid:13)(cid:29)€¬(cid:144)³(cid:141)(cid:11)†(cid:21)(cid:31)(cid:23)(cid:6)(cid:29) ¢(cid:28)(cid:27)³(cid:9)´€(cid:29)(cid:21)(cid:20)µ‚(cid:30)(cid:9)(cid:12)(cid:8)¢(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)¶‡(cid:28)
北
‚ƒ(cid:10)„(cid:14)(cid:12)(cid:22)(cid:30)(cid:26)(cid:28)(cid:11)(cid:6)(cid:12)(cid:141)„‰(cid:21)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:14)(cid:28)Š‹(cid:31)(cid:31)(cid:26) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)
(cid:24) (cid:30)(cid:31) (cid:24) (cid:25) (cid:30)(cid:31) (cid:25)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:28)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:23)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:22)(cid:31)(cid:30)(cid:23)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17) (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:31)(cid:24)(cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:22)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:21)(cid:20)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:28)(cid:16)(cid:29)(cid:27)(cid:26)(cid:31)
(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:15)(cid:30)(cid:29)(cid:27)(cid:31)(cid:14)(cid:29)(cid:13)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:12)(cid:28)(cid:11)(cid:31)(cid:30)(cid:10)(cid:27)(cid:9) (cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:15)(cid:30)(cid:14)(cid:31)(cid:27)(cid:21)(cid:28)(cid:13)(cid:26)(cid:12)(cid:21)(cid:28)(cid:14)(cid:15)(cid:30)(cid:11)(cid:14)(cid:30)(cid:24)(cid:21)(cid:28)(cid:15)(cid:12)(cid:10)(cid:24)(cid:23)
(cid:26)(cid:26)(cid:8)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:15)(cid:30)(cid:29)(cid:27)(cid:31) (cid:29)(cid:28)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:22)(cid:15)(cid:9)(cid:8)(cid:21)(cid:20)(cid:7)(cid:15)(cid:19)(cid:6)(cid:5)(cid:5)(cid:25)(cid:31)(cid:28)(cid:27)(cid:18)(cid:27)(cid:17)(cid:16)(cid:6)(cid:24)(cid:26)
报
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25) (cid:15)(cid:15)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:31)(cid:24)(cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:22)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:9)(cid:8)(cid:23)(cid:28)(cid:28) 公
府
(cid:26)(cid:28)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:27)(cid:28)(cid:25)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:7)(cid:26)(cid:6)(cid:5)(cid:30)(cid:19)(cid:4)(cid:3) (cid:4)(cid:14)(cid:24)(cid:20)(cid:7)(cid:14)(cid:25)(cid:26)(cid:12)(cid:3)(cid:13)(cid:12)(cid:15)(cid:31)(cid:11)(cid:22)(cid:2)(cid:24)(cid:1)(cid:28)(cid:27)(cid:10)(cid:21)(cid:127)(cid:31)(cid:24)
政
(cid:2)(cid:1)(cid:24)(cid:23)(cid:127)(cid:25)(cid:27)(cid:28)(cid:129)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:141)(cid:143)(cid:144)(cid:30)(cid:7)(cid:26)(cid:28)(cid:157)  (cid:22)€ (cid:129)(cid:141)(cid:23)(cid:3)(cid:13)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:143)(cid:144)(cid:157) (cid:2)(cid:3) €‚(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:22)ƒ(cid:19)(cid:10)(cid:31)(cid:22)
民
人
‚ƒ(cid:24)(cid:21)(cid:20)„…(cid:19)†‡(cid:141)(cid:18)(cid:17)(cid:29)(cid:25)(cid:23)(cid:22)ˆ(cid:25)ˆ(cid:16)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:15) (cid:2)(cid:24)(cid:9)(cid:8)(cid:26)(cid:25)(cid:31)(cid:24)(cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:22)(cid:30)(cid:29)(cid:21)(cid:19)(cid:23)(cid:6)(cid:23)(cid:28)(cid:29)(cid:4)(cid:14)(cid:24)(cid:20)(cid:7)(cid:14)(cid:25)(cid:26)
市
‰(cid:141)(cid:31)(cid:31)(cid:29)(cid:14)(cid:28)Š‹ŒŽ(cid:15)‰(cid:29)(cid:24)‘’(cid:13)(cid:12)(cid:23)“(cid:26)(cid:22)(cid:26)(cid:6)(cid:5)(cid:30)(cid:19)(cid:4) (cid:12)(cid:19)(cid:5)(cid:141)(cid:12)(cid:31)(cid:11)„ƒ…(cid:12)(cid:17)(cid:16)†‡‚ˆ‰(cid:22)ƒ†(cid:4)(cid:20)Š(cid:3)(cid:22)(cid:15)(cid:1)
京
(cid:3)(cid:27)(cid:9)(cid:31)(cid:31)(cid:22)(cid:31)(cid:30)(cid:27)(cid:22)(cid:25)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:7)(cid:26)(cid:28)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:30) (cid:28)(cid:27)(cid:22)ƒ北(cid:129)‹ŒŽ(cid:28)(cid:19)(cid:18)(cid:19)(cid:10)(cid:14)(cid:24)(cid:20)(cid:7)(cid:14)(cid:25)(cid:26)(cid:12)(cid:20)(cid:7) €(cid:31)(cid:2)(cid:1)
…(cid:19)(cid:141)(cid:27)”(cid:143)(cid:144)(cid:30)(cid:7)(cid:29)(cid:22)(cid:13)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:11)(cid:157)•–†‡(cid:141)(cid:21)(cid:24)(cid:18)(cid:17)(cid:29)— ‘(cid:14)(cid:24)(cid:20)(cid:7)(cid:14)(cid:25)(cid:26)(cid:12)(cid:18)(cid:17) €(cid:141)(cid:12)(cid:17)(cid:11)(cid:14)(cid:30)(cid:24)(cid:21)(cid:28)’(cid:21) €(cid:15)(cid:141)
˜(cid:129)(cid:13)(cid:30)’ˆ(cid:16)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:22)ƒ(cid:31)(cid:30)(cid:20)(cid:21)(cid:29)(cid:14)(cid:22)Š‹(cid:10)™š (cid:12)“”(cid:15)(cid:1)(cid:143)(cid:144)(cid:28)
(cid:10)›(cid:19)(cid:20)(cid:11)(cid:157)(cid:22)(cid:20)œž(cid:26)(cid:27)(cid:9)(cid:8)(cid:19)(cid:11)(cid:157)(cid:22)(cid:20)œž(cid:25)ž(cid:18)(cid:28)(cid:31)(cid:30)(cid:7)(cid:18) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:28)
(cid:6)(cid:5)œŒŽ(cid:15)‰(cid:29)(cid:24)‘’(cid:13)(cid:12)(cid:23)“(cid:23)(cid:27)(cid:31)(cid:14)(cid:29)(cid:13)(cid:31)(cid:30)(cid:27)(cid:14)(cid:29)(cid:25)(cid:19) (cid:16)(cid:26)(cid:19)…•–(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:31)„ƒ(cid:19)—˜™‚š(cid:5)(cid:7)›(cid:28)(cid:27)(cid:16)œ
(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:7)(cid:31)(cid:22)(cid:31)(cid:30)…(cid:19)(cid:141)(cid:27)”(cid:143)(cid:144)(cid:29)—˜Ÿ(cid:4)(cid:17)¡(cid:30)¢(cid:3) ž(cid:127)(cid:31)(cid:31)(cid:24)Ÿ(cid:22)(cid:12)(cid:15)(cid:28)(cid:27)‚Ÿ(cid:22)¡(cid:1)(cid:15)¢(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:17)(cid:15)(cid:14)(cid:19)…•–(cid:28)
报
(cid:2)£ƒ¤¥(cid:1)¦(cid:29)(cid:14)(cid:22)Š‹(cid:10)(cid:11)(cid:157)(cid:22)(cid:20)œžŒŽ(cid:15)‰(cid:29)(cid:24)‘’(cid:13)(cid:12) (cid:27)£¤(cid:14)(cid:25)‚(cid:13)(cid:12)(cid:31)(cid:17)(cid:19)…•–(cid:28)(cid:27)(cid:27)¥(cid:13)(cid:12)(cid:26)£¤¦(cid:30)(cid:28)Ÿ(cid:22)(cid:12)
公
(cid:23)“(cid:23)(cid:127)(cid:23)(cid:27)(cid:31) (cid:15)(cid:28)(cid:27)‚Ÿ(cid:22)¡(cid:1)(cid:15)¢(cid:28)(cid:27)(cid:11)(cid:16)(cid:26)§¨(cid:11)ž府©(cid:22)(cid:31)(cid:24)ª(cid:129)(cid:31)‘(cid:31)
政
(cid:31)(cid:24)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18) (cid:24)(cid:141)(cid:11)(cid:10)›(cid:143)«¬¡(cid:1)‚(cid:15)(cid:1)(cid:144)(cid:129)‹(cid:9)(cid:157)(cid:30)”® (cid:27)¯Œ°(cid:31)(cid:22)(cid:16)
民
(cid:7)(cid:26)(cid:29)(cid:11)(cid:157)(cid:129)(cid:17)(cid:141)(cid:141)(cid:22)(cid:13)(cid:29)(cid:143)(cid:15)‰„‰(cid:21)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:30)(cid:29)—˜§ œ±(cid:19)²(cid:10)(cid:30)(cid:15)(cid:9)(cid:8)(cid:21)(cid:20)(cid:7)(cid:15)(cid:19)(cid:6)(cid:5)(cid:26)(cid:25)(cid:31)(cid:24)(cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:22)(cid:30)(cid:29)(cid:23)(cid:28)(cid:31)
人
(cid:16)(cid:30)¨(cid:16)(cid:15)¢(cid:30)©ª(cid:144)(cid:14)(cid:17)(cid:16)(cid:6)(cid:5)(cid:29)«¬(cid:26)(cid:28)®(cid:157)(cid:29)¬”  ¯(cid:15)ƒ ˜(cid:23)(cid:28) ‘(cid:5)œ(cid:141)(cid:11)市(cid:20)Š(cid:19)…•–(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)‚(cid:29)(cid:28)(cid:28)(cid:27)(cid:28)(cid:16)œ(cid:15)
京
°(cid:29)(cid:14)(cid:13)(cid:29)¯±(cid:26)(cid:28)(cid:12)²ƒ¤¥(cid:12)(cid:13)(cid:29)€¬(cid:144)³(cid:141)(cid:11)†(cid:21)(cid:31)(cid:23)(cid:6)(cid:29) ¢(cid:28)(cid:27)³(cid:9)´€(cid:29)(cid:21)(cid:20)µ‚(cid:30)(cid:9)(cid:12)(cid:8)¢(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)¶‡(cid:28)
北
‚ƒ(cid:10)„(cid:14)(cid:12)(cid:22)(cid:30)(cid:26)(cid:28)(cid:11)(cid:6)(cid:12)(cid:141)„‰(cid:21)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:14)(cid:28)Š‹(cid:31)(cid:31)(cid:26) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)
(cid:24) (cid:30)(cid:31) (cid:24) (cid:25) (cid:30)(cid:31) (cid:25)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25) (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:30)(cid:31)(cid:23)(cid:29)(cid:22)(cid:21)(cid:29)(cid:28)(cid:20)(cid:28)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:26)(cid:25)
(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:31)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:29)(cid:24)(cid:28)(cid:31)(cid:23)(cid:22)(cid:31)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:27)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:31) (cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:30)
(cid:13)(cid:31)(cid:30)(cid:12)(cid:29)(cid:28)(cid:11)(cid:26)(cid:25)(cid:30)(cid:30)(cid:10)(cid:9)(cid:30)(cid:13)(cid:30)(cid:19)(cid:24)(cid:29)(cid:8)(cid:30)(cid:7)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:15)(cid:14)(cid:3)(cid:23) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)
报
(cid:27)(cid:31)(cid:2)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:1)(cid:127)(cid:129)(cid:25)(cid:29)(cid:22)(cid:141)(cid:143)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:31)(cid:28)(cid:19)(cid:29)(cid:144)(cid:26)公(cid:144)(cid:157)(cid:144)(cid:27)(cid:31) (cid:25) (cid:10)(cid:22)(cid:26)(cid:25)(cid:9)(cid:23)(cid:31)(cid:22)(cid:8)(cid:21)(cid:7)(cid:6)(cid:31)(cid:31)(cid:5)(cid:30)(cid:21)(cid:7)(cid:20)(cid:4)(cid:31)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:2)(cid:1)(cid:18)
府
(cid:18) (cid:144)€(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:18)(cid:17)(cid:30)(cid:13)(cid:31)‚(cid:24)(cid:24)(cid:23)ƒ(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:1)(cid:17)(cid:29)(cid:27) (cid:17)(cid:16)(cid:127)(cid:7)(cid:29)(cid:129)(cid:141)(cid:29)(cid:3)(cid:127)(cid:21)(cid:29)(cid:28)(cid:29)(cid:27)(cid:143)(cid:144)(cid:157)(cid:29)(cid:16)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:28)(cid:8) (cid:14)(cid:27)(cid:6)
政
(cid:31)(cid:24)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18) (cid:31)(cid:31)(cid:27) €(cid:1)(cid:26)(cid:25)(cid:21)(cid:7)(cid:13)‚(cid:30)ƒ€(cid:1)(cid:26)(cid:25)(cid:12)(cid:26)(cid:26)(cid:25)„(cid:24)(cid:127)(cid:3)…†
民
人
„(cid:16)(cid:15)(cid:5)(cid:4)(cid:22)(cid:26)(cid:14)…†(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:27)(cid:16)(cid:13)(cid:12)(cid:22)(cid:21)(cid:20)‡(cid:11)(cid:25)(cid:31)ˆ (cid:23)(cid:22)(cid:17)(cid:16)(cid:20)‡ˆ(cid:23)(cid:22)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:19)(cid:2)(cid:25)(cid:13)(cid:24)(cid:21)(cid:27)‰Š‹(cid:11)Œ(cid:10)(cid:28)(cid:13)‚(cid:31)
市
‰(cid:29)„(cid:10)(cid:24)(cid:27)(cid:30)„(cid:10)(cid:24)(cid:24)(cid:30)„(cid:10)(cid:24)(cid:11)(cid:30)„(cid:10)(cid:24)Š(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:31)(cid:12)‹(cid:30)(cid:13)(cid:7) (cid:27) €(cid:1)(cid:26)(cid:25)Ž(cid:21)(cid:29)‘(cid:21)(cid:29)(cid:143)(cid:21)(cid:9)„(cid:30)
京
Š(cid:30)(cid:7)Œ(cid:30)北(cid:7)(cid:6)(cid:18)(cid:17)(cid:31)(cid:9)(cid:8)Ž(cid:24)(cid:11)(cid:26)‘(cid:22)(cid:30)(cid:8)(cid:24)‘(cid:22)(cid:30)(cid:27)(cid:16)’(cid:7)(cid:3)(cid:21) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)
(cid:19)(cid:22)“”(cid:31)•–(cid:27)—˜Ž(cid:8)(cid:24)(cid:6)™š›(cid:31)(cid:5)(cid:18)(cid:16)(cid:1)œ(cid:20)(cid:4)(cid:17)(cid:30)Šž (cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:30)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:27)(cid:26)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:15)
Ÿ¡¢(cid:3)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:16)(cid:14)£ƒ¤(cid:23)(cid:27) (cid:23)(cid:22)€(cid:1)(cid:26)(cid:25)’“Š‹(cid:31)”(cid:3)(cid:8)•–(cid:20)(cid:19)”(cid:7)(cid:6)—˜‡ˆ(cid:29)
(cid:31)(cid:17)(cid:30)(cid:16)(cid:23)(cid:21)(cid:20)(cid:15)(cid:14) (cid:28)(cid:22)(cid:5)(cid:29)(cid:17)(cid:16)(cid:31)™(cid:20)(cid:18)‚(cid:17)(cid:16) (cid:31)(cid:15)€š—˜(cid:20)‡ˆ(cid:29)(cid:28)Š‹(cid:21)›
(cid:143)¥¦€§(cid:30)¦¨§(cid:18)(cid:17)(cid:19)(cid:2)†(cid:30)(cid:13)(cid:31)ˆ‰€§(cid:18)¤(cid:30)¨§(cid:18) (cid:4)(cid:4)€(cid:1)(cid:26)(cid:25)œ–Š‹(cid:31)žŸœ–¡(cid:4)(cid:29)(cid:3)(cid:9)(cid:16)(cid:15)(cid:29)(cid:28)¢(cid:20)(cid:19)(cid:29)(cid:2)
(cid:17)(cid:30)(cid:27)—(cid:16)(cid:12)†(cid:24)©(cid:24)(cid:1)(cid:18)(cid:17)(cid:30)(cid:12)(cid:29)(cid:8)(cid:31)ª(cid:15)(cid:27)—(cid:11)(cid:25)Ž«(cid:30)¬® £ƒ(cid:6)(cid:29)(cid:28)(cid:18)¤(cid:20)(cid:144)(cid:157)¥(cid:1) (cid:31)¦§Š‹¨£(cid:14)(cid:127)(cid:129)©ª(cid:30)
报
¯°Ž«†¬®(cid:21)±Ž«(cid:31)š¢(cid:27)(cid:26)(cid:15)(cid:22)(cid:26)²’³(cid:27)(cid:23)(cid:22)(cid:15)(cid:14)(cid:31)² (cid:23)(cid:22)€(cid:1)(cid:26)(cid:25)œ–Š‹ƒ(cid:6)•(cid:141)“(cid:143)«(cid:16)(cid:31)(cid:18)(cid:14)žŸŠ‹•
公
’(cid:27)(cid:26)Ž(cid:127)†(cid:14)(cid:14)(cid:129)´(cid:31)(cid:13)µ(cid:27)(cid:26)¶›†·府¸(cid:12)(cid:141)(cid:26)²’(cid:27)—(cid:143) (cid:141)¨£(cid:144)‹(cid:31)¬(cid:15)•(cid:141)(cid:157)(cid:17)(cid:144)‹(cid:29)(cid:1)(cid:18)(cid:31)(cid:28)(cid:144)‹ (cid:13)(cid:12)(cid:17)(cid:16)(cid:31) ž
政
¥(cid:31)ˆ‰(cid:143)(cid:10)(cid:144)(cid:13)(cid:11)(cid:10)(cid:7)(cid:157)®(cid:17)(cid:22)‹¹(cid:31)•–(cid:23)(cid:22)(cid:15)(cid:14)(cid:9)(cid:16)(cid:1)(cid:27) Š‹•(cid:141)¨£¢®¯ (cid:13)(cid:31)©ª(cid:27)€(cid:16)°(cid:12)(cid:26)(cid:157)£(cid:29)±‘²†(cid:157)
民
(cid:31)(cid:13)(cid:30)(cid:12)(cid:11)(cid:21)(cid:20)(cid:10)(cid:9) £(cid:29)±‘(cid:27)(cid:14)(cid:157)£(cid:29)³´(cid:129)(cid:141)(cid:24)µ¶·(cid:29)(cid:18)(cid:17)¸¹¶·(cid:20)º‚(cid:24)(cid:30)
人
(cid:143)¥(cid:21)(cid:24)(cid:7)(cid:6)(cid:15)市(cid:14)(cid:8) (cid:30)(cid:12)(cid:11)(cid:11)º»(cid:13)(cid:30)(cid:27) (cid:27)(cid:16)€(cid:7)¼(cid:10)´ ƒ„(cid:15) ¢(cid:144)(cid:157)(cid:31)(cid:24)(cid:30)€…(cid:29)(cid:15)(cid:29)»(cid:18)¤¶·(cid:14)(cid:13)¨£(cid:30)
京
½ (cid:31)‚(cid:14)†(cid:15)ƒ(cid:31)(cid:30)(cid:7)(cid:6)(cid:21)±(cid:27)(cid:29)(cid:28)±§±„(cid:9)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:8)… º»º¼(cid:12)º(cid:11)†(cid:10)œ–(cid:20)•(cid:141)(cid:144)(cid:157)¶·(cid:27)€(cid:29)(cid:17)‡(cid:24)(cid:30)(cid:29)(cid:1)
北
(cid:129)½(cid:31)(cid:12)‹†(cid:8)‡(cid:6)(cid:16)(cid:15)(cid:31)‡£ƒš¢(cid:31)(cid:30)(cid:16)(cid:14)(cid:30)•–(cid:10)(cid:9)¾¿À (cid:18)(cid:31)(cid:28)(cid:6)…ˆ(cid:4)Ÿ (cid:6)½(cid:31)¯(cid:15)€(cid:1)(cid:26)(cid:25)’“Š‹¯(cid:5)(cid:9)¾¿(cid:8)(cid:30)
(cid:25) (cid:30)(cid:31) (cid:25) (cid:28) (cid:30)(cid:31) (cid:28)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25) (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:30)(cid:31)(cid:23)(cid:29)(cid:22)(cid:21)(cid:29)(cid:28)(cid:20)(cid:28)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:26)(cid:25)
(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:31)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:29)(cid:24)(cid:28)(cid:31)(cid:23)(cid:22)(cid:31)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:27)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:31) (cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:24)(cid:31)(cid:30)(cid:30)
(cid:13)(cid:31)(cid:30)(cid:12)(cid:29)(cid:28)(cid:11)(cid:26)(cid:25)(cid:30)(cid:30)(cid:10)(cid:9)(cid:30)(cid:13)(cid:30)(cid:19)(cid:24)(cid:29)(cid:8)(cid:30)(cid:7)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:15)(cid:14)(cid:3)(cid:23) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)
报
(cid:27)(cid:31)(cid:2)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:1)(cid:127)(cid:129)(cid:25)(cid:29)(cid:22)(cid:141)(cid:143)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:31)(cid:28)(cid:19)(cid:29)(cid:144)(cid:26)(cid:144)(cid:157)(cid:144)(cid:27)(cid:31) (cid:25) (cid:10)(cid:22)(cid:26)(cid:25)(cid:9)(cid:23)(cid:31)(cid:22)(cid:8)(cid:21)(cid:7)(cid:6)(cid:31)(cid:31)(cid:5)(cid:30)(cid:21)(cid:7)(cid:20)(cid:4)公(cid:31)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:2)(cid:1)(cid:18)
府
(cid:18) (cid:144)€(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:18)(cid:17)(cid:30)(cid:13)(cid:31)‚(cid:24)(cid:24)(cid:23)ƒ(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:1)(cid:17)(cid:29)(cid:27) (cid:17)(cid:16)(cid:127)(cid:7)(cid:29)(cid:129)(cid:141)(cid:29)(cid:3)(cid:127)(cid:21)(cid:29)(cid:28)(cid:29)(cid:27)(cid:143)(cid:144)(cid:157)(cid:29)(cid:16)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:28)(cid:8) (cid:14)(cid:27)(cid:6)
政
(cid:31)(cid:24)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18) (cid:31)(cid:31)(cid:27) €(cid:1)(cid:26)(cid:25)(cid:21)(cid:7)(cid:13)‚(cid:30)ƒ€(cid:1)(cid:26)(cid:25)(cid:12)(cid:26)(cid:26)(cid:25)„(cid:24)(cid:127)(cid:3)…†
民
人
„(cid:16)(cid:15)(cid:5)(cid:4)(cid:22)(cid:26)(cid:14)…†(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:27)(cid:16)(cid:13)(cid:12)(cid:22)(cid:21)(cid:20)‡(cid:11)(cid:25)(cid:31)ˆ (cid:23)(cid:22)(cid:17)(cid:16)(cid:20)‡ˆ(cid:23)(cid:22)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:19)(cid:2)(cid:25)(cid:13)(cid:24)(cid:21)(cid:27)‰Š‹(cid:11)Œ(cid:10)(cid:28)(cid:13)‚(cid:31)
市
‰(cid:29)„(cid:10)(cid:24)(cid:27)(cid:30)„(cid:10)(cid:24)(cid:24)(cid:30)„(cid:10)(cid:24)(cid:11)(cid:30)„(cid:10)(cid:24)Š(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:31)(cid:12)‹(cid:30)(cid:13)(cid:7) (cid:27) €(cid:1)(cid:26)(cid:25)Ž(cid:21)(cid:29)‘(cid:21)(cid:29)(cid:143)(cid:21)(cid:9)„(cid:30)
京
Š(cid:30)(cid:7)Œ(cid:30)(cid:7)(cid:6)(cid:18)(cid:17)(cid:31)(cid:9)(cid:8)Ž(cid:24)(cid:11)(cid:26)‘(cid:22)(cid:30)(cid:8)(cid:24)‘(cid:22)(cid:30)(cid:27)(cid:16)’(cid:7)(cid:3)(cid:21) (cid:31)(cid:31)(cid:30)北(cid:29)(cid:28)(cid:27)
(cid:19)(cid:22)“”(cid:31)•–(cid:27)—˜Ž(cid:8)(cid:24)(cid:6)™š›(cid:31)(cid:5)(cid:18)(cid:16)(cid:1)œ(cid:20)(cid:4)(cid:17)(cid:30)Šž (cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:30)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:27)(cid:26)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:15)
Ÿ¡¢(cid:3)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:16)(cid:14)£ƒ¤(cid:23)(cid:27) (cid:23)(cid:22)€(cid:1)(cid:26)(cid:25)’“Š‹(cid:31)”(cid:3)(cid:8)•–(cid:20)(cid:19)”(cid:7)(cid:6)—˜‡ˆ(cid:29)
(cid:31)(cid:17)(cid:30)(cid:16)(cid:23)(cid:21)(cid:20)(cid:15)(cid:14) (cid:28)(cid:22)(cid:5)(cid:29)(cid:17)(cid:16)(cid:31)™(cid:20)(cid:18)‚(cid:17)(cid:16) (cid:31)(cid:15)€š—˜(cid:20)‡ˆ(cid:29)(cid:28)Š‹(cid:21)›
(cid:143)¥¦€§(cid:30)¦¨§(cid:18)(cid:17)(cid:19)(cid:2)†(cid:30)(cid:13)(cid:31)ˆ‰€§(cid:18)¤(cid:30)¨§(cid:18) (cid:4)(cid:4)€(cid:1)(cid:26)(cid:25)œ–Š‹(cid:31)žŸœ–¡(cid:4)(cid:29)(cid:3)(cid:9)(cid:16)(cid:15)(cid:29)(cid:28)¢(cid:20)(cid:19)(cid:29)(cid:2)
(cid:17)(cid:30)(cid:27)—(cid:16)(cid:12)†(cid:24)©(cid:24)(cid:1)(cid:18)(cid:17)(cid:30)(cid:12)(cid:29)(cid:8)(cid:31)ª(cid:15)(cid:27)—(cid:11)(cid:25)Ž«(cid:30)¬® £ƒ(cid:6)(cid:29)(cid:28)(cid:18)¤(cid:20)(cid:144)(cid:157)¥(cid:1) (cid:31)¦§Š‹¨£(cid:14)(cid:127)(cid:129)©ª(cid:30)
报
¯°Ž«†¬®(cid:21)±Ž«(cid:31)š¢(cid:27)(cid:26)(cid:15)(cid:22)(cid:26)²’³(cid:27)(cid:23)(cid:22)(cid:15)(cid:14)(cid:31)² (cid:23)(cid:22)€(cid:1)(cid:26)(cid:25)œ–Š‹ƒ(cid:6)•(cid:141)“(cid:143)«(cid:16)(cid:31)(cid:18)(cid:14)žŸŠ‹•
公
’(cid:27)(cid:26)Ž(cid:127)†(cid:14)(cid:14)(cid:129)´(cid:31)(cid:13)µ(cid:27)(cid:26)¶›†·¸(cid:12)(cid:141)(cid:26)²’(cid:27)—(cid:143) (cid:141)¨£(cid:144)‹(cid:31)¬(cid:15)•(cid:141)(cid:157)(cid:17)(cid:144)‹(cid:29)(cid:1)(cid:18)(cid:31)(cid:28)(cid:144)府‹ (cid:13)(cid:12)(cid:17)(cid:16)(cid:31) ž
政
¥(cid:31)ˆ‰(cid:143)(cid:10)(cid:144)(cid:13)(cid:11)(cid:10)(cid:7)(cid:157)®(cid:17)(cid:22)‹¹(cid:31)•–(cid:23)(cid:22)(cid:15)(cid:14)(cid:9)(cid:16)(cid:1)(cid:27) Š‹•(cid:141)¨£¢®¯ (cid:13)(cid:31)©ª(cid:27)€(cid:16)°(cid:12)(cid:26)(cid:157)£(cid:29)±‘²†(cid:157)
民
(cid:31)(cid:13)(cid:30)(cid:12)(cid:11)(cid:21)(cid:20)(cid:10)(cid:9) £(cid:29)±‘(cid:27)(cid:14)(cid:157)£(cid:29)³´(cid:129)(cid:141)(cid:24)µ¶·(cid:29)(cid:18)(cid:17)¸¹¶·(cid:20)º‚(cid:24)(cid:30)
人
(cid:143)¥(cid:21)(cid:24)(cid:7)(cid:6)(cid:15)(cid:14)(cid:8) (cid:30)(cid:12)(cid:11)(cid:11)º»(cid:13)(cid:30)(cid:27) (cid:27)(cid:16)€(cid:7)¼(cid:10)´ ƒ„(cid:15) ¢(cid:144)(cid:157)(cid:31)(cid:24)(cid:30)市€…(cid:29)(cid:15)(cid:29)»(cid:18)¤¶·(cid:14)(cid:13)¨£(cid:30)
京
½ (cid:31)‚(cid:14)†(cid:15)ƒ(cid:31)(cid:30)(cid:7)(cid:6)(cid:21)±(cid:27)(cid:29)(cid:28)±§±„(cid:9)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:8)… º»º¼(cid:12)º(cid:11)†(cid:10)œ–(cid:20)•(cid:141)(cid:144)(cid:157)¶·(cid:27)€(cid:29)(cid:17)‡(cid:24)(cid:30)(cid:29)(cid:1)
北
(cid:129)½(cid:31)(cid:12)‹†(cid:8)‡(cid:6)(cid:16)(cid:15)(cid:31)‡£ƒš¢(cid:31)(cid:30)(cid:16)(cid:14)(cid:30)•–(cid:10)(cid:9)¾¿À (cid:18)(cid:31)(cid:28)(cid:6)…ˆ(cid:4)Ÿ (cid:6)½(cid:31)¯(cid:15)€(cid:1)(cid:26)(cid:25)’“Š‹¯(cid:5)(cid:9)¾¿(cid:8)(cid:30)
(cid:25) (cid:30)(cid:31) (cid:25) (cid:28) (cid:30)(cid:31) (cid:28)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20) (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:31)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:31)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:8)(cid:7)
(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:25)(cid:24)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:30)(cid:30)(cid:27)(cid:26) (cid:30)(cid:31)(cid:20)(cid:6)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:5)(cid:4)(cid:27)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:22)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:26)(cid:3)(cid:25)(cid:27)(cid:31)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:15)
(cid:29)(cid:20)(cid:22)(cid:21)(cid:19)(cid:18)(cid:31)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:28)(cid:28)(cid:29)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:28)(cid:30)(cid:28)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:29)(cid:13)(cid:28) (cid:1)(cid:30)(cid:28)(cid:26)(cid:27)(cid:30)(cid:28)(cid:23)(cid:22)(cid:29)
报
(cid:9)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:8)(cid:7)(cid:10)(cid:15)(cid:14)(cid:6)(cid:5)(cid:30)(cid:22)(cid:21)(cid:19)(cid:27)(cid:10)(cid:4)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:1)公(cid:19)(cid:127)(cid:25)(cid:27)(cid:31)(cid:129)(cid:141) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)
府
(cid:22)(cid:21)(cid:30)(cid:24)(cid:27)(cid:26)(cid:143)(cid:144)(cid:30)(cid:157) (cid:23)(cid:22)(cid:28)(cid:9)(cid:30)(cid:21)(cid:26)(cid:14)(cid:21)(cid:15)(cid:14)(cid:30) €(cid:20)(cid:144)‚(cid:31) (cid:127)(cid:129)(cid:28)(cid:141)(cid:143)(cid:141)(cid:30)(cid:21)(cid:30)(cid:20)(cid:143)(cid:141)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:19)(cid:8)(cid:144)(cid:29)(cid:28)(cid:157) (cid:26)(cid:25) €‚
政
(cid:31)(cid:29)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:25)(cid:24)(cid:15)(cid:14)ƒ„(cid:27)(cid:26)(cid:29)(cid:20)(cid:22)(cid:21)(cid:19)(cid:18)(cid:31)(cid:19)…(cid:30)(cid:24)(cid:26) (cid:18)(cid:29)(cid:30)(cid:21)(cid:17)(cid:16)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:143)(cid:18)(cid:157) (cid:25)ƒ(cid:24)„…†(cid:23)(cid:25)(cid:15)(cid:14)(cid:11)(cid:10)
民
人
(cid:25)(cid:30)(cid:27)(cid:26)†‡(cid:30)(cid:157) (cid:14)(cid:18)ˆ(cid:17)(cid:30) ‰(cid:31)(cid:25)Š(cid:24)(cid:24)(cid:30)(cid:16)(cid:24)(cid:19)(cid:27)(cid:30)(cid:15)(cid:14)‹ (cid:13)(cid:12)(cid:26)(cid:22)(cid:31)(cid:20)‡ˆ(cid:22)(cid:21)(cid:25)(cid:143)(cid:18)(cid:21)(cid:144)‰(cid:20)(cid:11)(cid:10)Š‹(cid:19)(cid:12)(cid:31)ŒŽ(cid:18)(cid:20)(cid:29)
市
(cid:15)(cid:1)(cid:25)(cid:27)(cid:31)Œ(cid:28)(cid:27)(cid:26)Ž(cid:14)(cid:22)(cid:21)(cid:18)(cid:26)‘’(cid:23)(cid:22)(cid:28) (cid:25)(cid:20)(cid:11)(cid:127)‘(cid:31)€’‚(cid:26)(cid:10)(cid:141)(cid:143)(cid:18)(cid:29)(cid:28)(cid:157) (cid:9)(cid:28)(cid:25)‡(cid:4)(cid:24)(cid:17)(cid:26)(cid:26)(cid:25)(cid:18)
京
(cid:31)(cid:31)(cid:19)北(cid:30)(cid:18)(cid:17)(cid:29)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:28)(cid:13)(cid:12) (cid:20)(cid:20)(cid:143)“(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:157) (cid:25)(cid:31)(cid:30)‰(cid:20)(cid:11)(cid:10)”•(cid:26)(cid:22)†(cid:16)(cid:15)(cid:29)(cid:31)
“”•–(cid:13)‰(cid:12)(cid:26)(cid:30)(cid:12)(cid:11)—(cid:20)(cid:30)˜™š(cid:5)(cid:31) (cid:23)›œ(cid:21)žˆ(cid:20) –(cid:31)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:29)(cid:28)—(cid:21)(cid:30)(cid:22)(cid:21)†„…(cid:25)˜™‰(cid:20)(cid:11)(cid:10)š(cid:30)›(cid:5)(cid:31)(cid:20)(cid:8)
Ÿ(cid:17)(cid:16)¡ (cid:27)(cid:26)(cid:22)(cid:21)(cid:10)¢£(cid:24)¤(cid:30)¢¥ƒ„(cid:27)(cid:26)(cid:15)(cid:14)(cid:31)(cid:23)¦‰(cid:10)‡ (cid:14)(cid:15)œ(cid:13)(cid:23)(cid:11)(cid:10)(cid:13)(cid:12)(cid:27)(cid:7)(cid:31)ŒŽ(cid:10)(cid:141)(cid:16)(cid:15)(cid:29)(cid:28)(cid:157) ‡ˆ„…(cid:31)€’
§(cid:30)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:26)¨(cid:13)(cid:30)(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:6)†‡(cid:31)©(cid:27)(cid:26)(cid:22)(cid:21)ª(cid:23)–«¬®(cid:5)(cid:4) (cid:6)‚(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)ž“(cid:29)(cid:28)(cid:25)‡(cid:4)(cid:24)(cid:17)(cid:29)
(cid:10)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:29)¯¤‰°(cid:30)(cid:3)±¤(cid:11)²³(cid:19)´(cid:20)Ÿµ(cid:22)(cid:3)¤¶(cid:29)(cid:28)(cid:11) (cid:31)(cid:31)(cid:21)(cid:30)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:23)
(cid:2)(cid:10)(cid:27)(cid:26)(cid:22)(cid:21)(cid:6)(cid:5)(cid:28)·(cid:27)(cid:2)(cid:27)(cid:20)¸(cid:26)(cid:18)(cid:17)¹(cid:18)(cid:141)(cid:21)(cid:26)(cid:31)º(cid:16)(cid:2)œ(cid:21) (cid:12)(cid:22)(cid:21)(cid:10)(cid:5)(cid:4)(cid:29)(cid:28)‡Ÿ(cid:20)(cid:23)(cid:3)(cid:19)¡¢£(cid:2)(cid:18)(cid:17)‚(cid:18)(cid:29)¤(cid:22)(cid:1)
报
(cid:18)(cid:17)‚(cid:27)(cid:26)(cid:15)(cid:17)(cid:1)(cid:10)(cid:22)(cid:23)(cid:29)(cid:14)µ(cid:22)(cid:27)(cid:2)(cid:13)(cid:20)¸(cid:26)(cid:27)(cid:2)(cid:12)(cid:20)¸(cid:26)»¼(cid:21) (cid:13)(cid:29)(cid:28)(cid:25)(cid:12)(cid:11)(cid:29)†(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:31)¥(cid:127)¦(cid:25)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:8)(cid:7)(cid:12)(cid:22)(cid:21)(cid:10)(cid:31)
公
(cid:26)½(cid:31)•–(cid:27)(cid:2)(cid:127)(cid:143)(cid:20)(cid:26)(cid:27)(cid:2)(cid:129)(cid:20)¸(cid:26)(cid:31)(cid:7)(cid:12)(cid:13)(cid:141)府(cid:26)(cid:16)(cid:31)¾(cid:13)(cid:13)(cid:141)¿(cid:143)(cid:31) „(cid:6)§(cid:16)†(cid:129)¨(cid:141)(cid:143)(cid:5)©(cid:4)ª(cid:30)(cid:3)(cid:29)(cid:21)(cid:15)(cid:29)(cid:10)(cid:144)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:4)
政
ÀÁ(cid:13)(cid:141)Â(cid:144)(cid:28) «(cid:2)¬(cid:144)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:31)(cid:1)(cid:127)(cid:29)(cid:28)(cid:30)(cid:14)ƒ(cid:13)(cid:23)(cid:29)(cid:28)(cid:4)«(cid:2)(cid:31)(cid:30)(cid:29)
民
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27) (cid:28)(cid:26)(cid:141)(cid:143)(cid:3)(cid:157)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:11)(cid:10)(cid:24) (cid:31)(cid:15)(cid:127)®¯(cid:9)(cid:31)(cid:141)(cid:143)(cid:12)(cid:19)(cid:18)(cid:17)
人
(cid:31)(cid:31)(cid:11)(cid:30)(cid:10)(cid:9)(cid:8)(cid:7)市(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:28) (cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:30)°(cid:11)(cid:10)(cid:129)®(cid:141)(cid:143)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:29)(cid:27)(cid:9)(cid:4)ª(cid:29)(cid:28)(cid:25)(cid:31)(cid:7)(cid:8)¥(cid:29)
京
(cid:31)(cid:11)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:21)(cid:26)(cid:15)(cid:14)¹(cid:18)(cid:10)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:27)¸(cid:13)(cid:12)(cid:26)(cid:22)(cid:21)Ã (cid:28)(cid:7)(cid:127) ƒ(cid:6)©€(cid:31)±‚(cid:5)²(cid:26)ƒ„(cid:11)(cid:10)(cid:4)ª(cid:29)³(cid:29)(cid:28)(cid:157) ‰(cid:20)
北
¬(cid:15)(cid:14)Ä(cid:17)(cid:31)(cid:15)Å(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)Æ€Ã(cid:127)(cid:20)(cid:19)(cid:157)(cid:10)(cid:22)(cid:23)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:157)  (cid:144)‹…(cid:157)†‡†(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)´µˆ (cid:31)¶Ÿ(cid:20)(cid:29)(cid:28)(cid:157) (cid:25)´·
(cid:25) (cid:31)(cid:31) (cid:25) (cid:25) (cid:30)(cid:31) (cid:25)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20) (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:31)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:31)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:31)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:8)(cid:7)
(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:25)(cid:24)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:30)(cid:30)(cid:27)(cid:26) (cid:30)(cid:31)(cid:20)(cid:6)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:5)(cid:4)(cid:27)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:22)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:26)(cid:3)(cid:25)(cid:27)(cid:31)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:15)
(cid:29)(cid:20)(cid:22)(cid:21)(cid:19)(cid:18)(cid:31)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:28)(cid:28)(cid:29)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:28)(cid:30)(cid:28)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:29)(cid:13)(cid:28) (cid:1)(cid:30)(cid:28)(cid:26)(cid:27)(cid:30)(cid:28)(cid:23)(cid:22)(cid:29)
报
(cid:9)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:8)(cid:7)(cid:10)(cid:15)(cid:14)(cid:6)(cid:5)(cid:30)(cid:22)(cid:21)(cid:19)(cid:27)(cid:10)(cid:4)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:1)(cid:19)(cid:127)(cid:25)(cid:27)(cid:31)(cid:129)(cid:141) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22) 公
府
(cid:22)(cid:21)(cid:30)(cid:24)(cid:27)(cid:26)(cid:143)(cid:144)(cid:30)(cid:157) (cid:23)(cid:22)(cid:28)(cid:9)(cid:30)(cid:21)(cid:26)(cid:14)(cid:21)(cid:15)(cid:14)(cid:30) €(cid:20)(cid:144)‚(cid:31) (cid:127)(cid:129)(cid:28)(cid:141)(cid:143)(cid:141)(cid:30)(cid:21)(cid:30)(cid:20)(cid:143)(cid:141)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:19)(cid:8)(cid:144)(cid:29)(cid:28)(cid:157) (cid:26)(cid:25) €‚
政
(cid:31)(cid:29)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:25)(cid:24)(cid:15)(cid:14)ƒ„(cid:27)(cid:26)(cid:29)(cid:20)(cid:22)(cid:21)(cid:19)(cid:18)(cid:31)(cid:19)…(cid:30)(cid:24)(cid:26) (cid:18)(cid:29)(cid:30)(cid:21)(cid:17)(cid:16)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:143)(cid:18)(cid:157) (cid:25)ƒ(cid:24)„…†(cid:23)(cid:25)(cid:15)(cid:14)(cid:11)(cid:10)
民
人
(cid:25)(cid:30)(cid:27)(cid:26)†‡(cid:30)(cid:157) (cid:14)(cid:18)ˆ(cid:17)(cid:30) ‰(cid:31)(cid:25)Š(cid:24)(cid:24)(cid:30)(cid:16)(cid:24)(cid:19)(cid:27)(cid:30)(cid:15)(cid:14)‹ (cid:13)(cid:12)(cid:26)(cid:22)(cid:31)(cid:20)‡ˆ(cid:22)(cid:21)(cid:25)(cid:143)(cid:18)(cid:21)(cid:144)‰(cid:20)(cid:11)(cid:10)Š‹(cid:19)(cid:12)(cid:31)ŒŽ(cid:18)(cid:20)(cid:29)
市
(cid:15)(cid:1)(cid:25)(cid:27)(cid:31)Œ(cid:28)(cid:27)(cid:26)Ž(cid:14)(cid:22)(cid:21)(cid:18)(cid:26)‘’(cid:23)(cid:22)(cid:28) (cid:25)(cid:20)(cid:11)(cid:127)‘(cid:31)€’‚(cid:26)(cid:10)(cid:141)(cid:143)(cid:18)(cid:29)(cid:28)(cid:157) (cid:9)(cid:28)(cid:25)‡(cid:4)(cid:24)(cid:17)(cid:26)(cid:26)(cid:25)(cid:18)
京
(cid:31)(cid:31)(cid:19)(cid:30)(cid:18)(cid:17)(cid:29)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:28)(cid:13)(cid:12) (cid:20)(cid:20)(cid:143)“北(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:157) (cid:25)(cid:31)(cid:30)‰(cid:20)(cid:11)(cid:10)”•(cid:26)(cid:22)†(cid:16)(cid:15)(cid:29)(cid:31)
“”•–(cid:13)‰(cid:12)(cid:26)(cid:30)(cid:12)(cid:11)—(cid:20)(cid:30)˜™š(cid:5)(cid:31) (cid:23)›œ(cid:21)žˆ(cid:20) –(cid:31)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:29)(cid:28)—(cid:21)(cid:30)(cid:22)(cid:21)†„…(cid:25)˜™‰(cid:20)(cid:11)(cid:10)š(cid:30)›(cid:5)(cid:31)(cid:20)(cid:8)
Ÿ(cid:17)(cid:16)¡ (cid:27)(cid:26)(cid:22)(cid:21)(cid:10)¢£(cid:24)¤(cid:30)¢¥ƒ„(cid:27)(cid:26)(cid:15)(cid:14)(cid:31)(cid:23)¦‰(cid:10)‡ (cid:14)(cid:15)œ(cid:13)(cid:23)(cid:11)(cid:10)(cid:13)(cid:12)(cid:27)(cid:7)(cid:31)ŒŽ(cid:10)(cid:141)(cid:16)(cid:15)(cid:29)(cid:28)(cid:157) ‡ˆ„…(cid:31)€’
§(cid:30)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:26)¨(cid:13)(cid:30)(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:6)†‡(cid:31)©(cid:27)(cid:26)(cid:22)(cid:21)ª(cid:23)–«¬®(cid:5)(cid:4) (cid:6)‚(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)ž“(cid:29)(cid:28)(cid:25)‡(cid:4)(cid:24)(cid:17)(cid:29)
(cid:10)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:29)¯¤‰°(cid:30)(cid:3)±¤(cid:11)²³(cid:19)´(cid:20)Ÿµ(cid:22)(cid:3)¤¶(cid:29)(cid:28)(cid:11) (cid:31)(cid:31)(cid:21)(cid:30)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:23)
(cid:2)(cid:10)(cid:27)(cid:26)(cid:22)(cid:21)(cid:6)(cid:5)(cid:28)·(cid:27)(cid:2)(cid:27)(cid:20)¸(cid:26)(cid:18)(cid:17)¹(cid:18)(cid:141)(cid:21)(cid:26)(cid:31)º(cid:16)(cid:2)œ(cid:21) (cid:12)(cid:22)(cid:21)(cid:10)(cid:5)(cid:4)(cid:29)(cid:28)‡Ÿ(cid:20)(cid:23)(cid:3)(cid:19)¡¢£(cid:2)(cid:18)(cid:17)‚(cid:18)(cid:29)¤(cid:22)(cid:1)
报
(cid:18)(cid:17)‚(cid:27)(cid:26)(cid:15)(cid:17)(cid:1)(cid:10)(cid:22)(cid:23)(cid:29)(cid:14)µ(cid:22)(cid:27)(cid:2)(cid:13)(cid:20)¸(cid:26)(cid:27)(cid:2)(cid:12)(cid:20)¸(cid:26)»¼(cid:21) (cid:13)(cid:29)(cid:28)(cid:25)(cid:12)(cid:11)(cid:29)†(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:31)¥(cid:127)¦(cid:25)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:8)(cid:7)(cid:12)(cid:22)(cid:21)(cid:10)(cid:31)
公
(cid:26)½(cid:31)•–(cid:27)(cid:2)(cid:127)(cid:143)(cid:20)(cid:26)(cid:27)(cid:2)(cid:129)(cid:20)¸(cid:26)(cid:31)(cid:7)(cid:12)(cid:13)(cid:141)(cid:26)(cid:16)(cid:31)¾(cid:13)(cid:13)(cid:141)¿(cid:143)(cid:31) „(cid:6)§(cid:16)†(cid:129)¨(cid:141)(cid:143)(cid:5)©(cid:4)ª(cid:30)(cid:3)(cid:29)(cid:21)(cid:15)(cid:29)府(cid:10)(cid:144)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:4)
政
ÀÁ(cid:13)(cid:141)Â(cid:144)(cid:28) «(cid:2)¬(cid:144)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:31)(cid:1)(cid:127)(cid:29)(cid:28)(cid:30)(cid:14)ƒ(cid:13)(cid:23)(cid:29)(cid:28)(cid:4)«(cid:2)(cid:31)(cid:30)(cid:29)
民
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27) (cid:28)(cid:26)(cid:141)(cid:143)(cid:3)(cid:157)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:11)(cid:10)(cid:24) (cid:31)(cid:15)(cid:127)®¯(cid:9)(cid:31)(cid:141)(cid:143)(cid:12)(cid:19)(cid:18)(cid:17)
人
(cid:31)(cid:31)(cid:11)(cid:30)(cid:10)(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:28) (cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:30)°(cid:11)(cid:10)(cid:129)®市(cid:141)(cid:143)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)(cid:29)(cid:27)(cid:9)(cid:4)ª(cid:29)(cid:28)(cid:25)(cid:31)(cid:7)(cid:8)¥(cid:29)
京
(cid:31)(cid:11)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:21)(cid:26)(cid:15)(cid:14)¹(cid:18)(cid:10)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:27)¸(cid:13)(cid:12)(cid:26)(cid:22)(cid:21)Ã (cid:28)(cid:7)(cid:127) ƒ(cid:6)©€(cid:31)±‚(cid:5)²(cid:26)ƒ„(cid:11)(cid:10)(cid:4)ª(cid:29)³(cid:29)(cid:28)(cid:157) ‰(cid:20)
北
¬(cid:15)(cid:14)Ä(cid:17)(cid:31)(cid:15)Å(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)Æ€Ã(cid:127)(cid:20)(cid:19)(cid:157)(cid:10)(cid:22)(cid:23)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:157)  (cid:144)‹…(cid:157)†‡†(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:29)(cid:28)´µˆ (cid:31)¶Ÿ(cid:20)(cid:29)(cid:28)(cid:157) (cid:25)´·
(cid:25) (cid:31)(cid:31) (cid:25) (cid:25) (cid:30)(cid:31) (cid:25)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:29)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:30)(cid:31)(cid:23)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:22)(cid:21)(cid:31) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:30)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:29)
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24) (cid:13)(cid:31)(cid:12)(cid:29)(cid:23)(cid:22)(cid:11)(cid:30)(cid:10)(cid:29)(cid:9)(cid:28)(cid:27)(cid:30)(cid:8)(cid:29)(cid:7)(cid:27)(cid:21)(cid:20)(cid:28)(cid:27)(cid:30)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:3)
报
(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:17)(cid:23)(cid:16)(cid:27)(cid:30)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)公(cid:30)(cid:8)(cid:23)(cid:29)(cid:7)(cid:6)(cid:31) (cid:4)(cid:27)(cid:26)(cid:26)(cid:2)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:30)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:25)(cid:1)(cid:23)(cid:22)(cid:24)(cid:23)(cid:127)(cid:22)(cid:30)
府
(cid:31)(cid:24)(cid:5)(cid:23)(cid:22)(cid:24)(cid:29)(cid:4)(cid:21)(cid:3)(cid:2)(cid:1)(cid:31)(cid:18)(cid:11)(cid:26)(cid:25)(cid:127)(cid:23)(cid:28)(cid:30)(cid:24)(cid:23)(cid:129)(cid:22)(cid:141)(cid:2)(cid:20)(cid:143)(cid:27) (cid:129)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:141)(cid:21)(cid:20)(cid:5)(cid:143)(cid:7)(cid:144)(cid:24)(cid:157)(cid:5)(cid:157)(cid:23)(cid:157)(cid:1)(cid:31)(cid:4)(cid:27)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:27) (cid:22) (cid:24)
政
(cid:144)(cid:157)  (cid:21)(cid:7)(cid:6)€(cid:26)‚(cid:12)ƒ(cid:29)(cid:25)(cid:20)(cid:19)„(cid:19)(cid:31)(cid:30)(cid:26)(cid:18)(cid:29)(cid:19)…(cid:25)†‡(cid:28) (cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:28)(cid:27)(cid:24)(cid:23)(cid:127)(cid:22)(cid:30)€‚ƒ(cid:19)(cid:23)(cid:21)(cid:20)(cid:127)(cid:22)„(cid:29)(cid:30)(cid:21)(cid:18)…†(cid:19)(cid:17)
民
人
(cid:17)ˆ(cid:27)‰Š(cid:23)(cid:29)(cid:29)‹(cid:24)(cid:16)(cid:18)(cid:31)(cid:26)(cid:17)(cid:30)(cid:25)(cid:27)(cid:15)(cid:24)(cid:14)(cid:30)(cid:13)(cid:12)(cid:16)(cid:20)(cid:11)Œ (cid:16)(cid:24)(cid:23)(cid:127)(cid:22)(cid:24)(cid:15)(cid:19)(cid:22)‡ˆ(cid:28)(cid:27)(cid:157)(cid:23)(cid:29)(cid:28)(cid:129)(cid:24)(cid:23)(cid:127)(cid:22)(cid:5)‰(cid:27)(cid:31) (cid:20)
市
Š(cid:30)Ž‘’(cid:10)(cid:15)“”(cid:24)(cid:23)(cid:29)„(cid:19)(cid:23)(cid:22)(cid:31)•–—(cid:21)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)(cid:26) (cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:30)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:26)Š‹Œ(cid:24)(cid:23)(cid:14)(cid:31)(cid:29)
京
Œ(cid:20)(cid:19)„北(cid:19)(cid:30)˜™(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:11)(cid:26)(cid:27)(cid:14)„(cid:27)(cid:9)(cid:20)ƒ„(cid:19)š(cid:19)(cid:18)›(cid:19)(cid:25)(cid:31) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)
(cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:22) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)
(cid:7)(cid:17)(cid:29)(cid:28)(cid:17)(cid:13)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:16)œž(cid:8)(cid:31)(cid:7)(cid:17)(cid:7)(cid:6)Œ(cid:19)(cid:27)Ÿ(cid:10)(cid:27)(cid:25)¡ (cid:7)(cid:20)(cid:20)Žˆ‘’“(cid:25)(cid:24)”(cid:14)(cid:5)(cid:143)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:15)(cid:14)(cid:24)•–—
(cid:24)¢(cid:12)£(cid:29)(cid:28)(cid:26)Œ(cid:5)ž(cid:31)Ÿ¤(cid:27)(cid:26)(cid:22)(cid:21)(cid:29)(cid:28)(cid:15)ž(cid:8)(cid:31)(cid:25)(cid:4)(cid:11)(cid:14) ˜(cid:30)™“(cid:19)š›(cid:13)(cid:18)œ(cid:30)ž(cid:26)‘’Ÿ¡(cid:17)¢ˆ(cid:26)Š(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:24)
(cid:14)(cid:27)(cid:11)¥(cid:25)(cid:24)(cid:13)(cid:12)(cid:30)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)(cid:14)(cid:2)(cid:11)¦ž(cid:8)(cid:31)(cid:10)Ÿ— ™(cid:15)š£(cid:30)¤¥Ÿ¡¦§(cid:30)(cid:12)¨£©(cid:24)ª(cid:30)«(cid:16)ª¬®¯(cid:30)”°œƒ
(cid:21)(cid:29)(cid:28)§(cid:1)ž(cid:8)(cid:27)§(cid:127)(cid:10)(cid:9)ž(cid:8)(cid:31)¨©¥ªž(cid:8)(cid:31)(cid:26)Š(cid:129)(cid:27)(cid:14)(cid:7)(cid:1) (cid:7)±ª¬(cid:29)
报
(cid:31)(cid:14)(cid:27)(cid:14)(cid:7)(cid:8)(cid:30)˜Š(cid:7)(cid:17)(cid:1)«(cid:9)(cid:6)(cid:14)(cid:2)(cid:24)(cid:8)(cid:28)¬(cid:7)©ž(cid:8)(cid:31)(cid:141)®¯ (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:16)(cid:30)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)
公
(cid:5)(cid:4)ž(cid:8)(cid:30)(cid:3)(cid:7)(cid:143)°±(cid:6)(cid:27)°(cid:30)(cid:8)¯(cid:10)(cid:9)(cid:24)(cid:29)府(cid:28)(cid:14)(cid:2)²(cid:2)(cid:30)—(cid:21)(cid:26)(cid:18) (cid:27)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:11)(cid:15)(cid:14)Ž“²(cid:18)(cid:22)³(cid:144)(cid:24)(cid:5)(cid:143)(cid:17)(cid:4)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)
政
(cid:29)(cid:19)…(cid:25)(cid:5)(cid:4)š³(cid:5)ž(cid:31) ¢(cid:31)(cid:26)Š(cid:31)‹Œ(cid:31)«(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:22)³(cid:144)(cid:24)“(cid:16)(cid:13)(cid:10)šœƒ(cid:31)³¦(cid:3)
民
(cid:31)(cid:19)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15) (cid:19)(cid:18)£©ž(cid:26)(cid:29)(cid:15)(cid:12)(cid:144)(cid:24)“´(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:14)µ¶(cid:9)(cid:8)·¦§(cid:11)
人
(cid:25)(cid:4)(cid:26)(cid:18)(cid:29)(cid:19)…(cid:25)市(cid:24)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)(cid:9)(cid:6)´µ(cid:157)¶(cid:7)(cid:6)·(cid:144)(cid:30)(cid:23) (cid:144)(cid:18)(cid:11)(cid:15)(cid:14)(cid:15)¸(cid:7)£(cid:15)(cid:12)(cid:29)Ÿ¡(cid:144)(cid:24)“´(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:8)·(cid:20)‘
京
(cid:22)—(cid:21)(cid:13)(cid:12)(cid:18)(cid:11)(cid:157) ‰(cid:1)¸(cid:2)(cid:31)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)€(cid:26)(cid:7)(cid:6)´µ(cid:30)— ¦§(cid:11)(cid:144)(cid:13)(cid:12)(cid:10)(cid:6)(cid:30)€´(cid:19)(cid:18)(cid:14)µ¶(cid:9)(cid:8)·(cid:20)‘¦§(cid:11)(cid:144)(cid:5)(cid:29)(cid:4)
北
(cid:21)°(cid:3)°(cid:6)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)(cid:129)ž¹(cid:23)(cid:31)(cid:9)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:30)(cid:7)(cid:17)(cid:9)(cid:18)(cid:28)´µ (cid:3)(cid:2)(cid:1)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:127)(cid:9)‹¹(cid:8)³“¤¥‹Œ(cid:29)º»¼½(cid:31)(cid:129)‘(cid:31)(cid:19)(cid:18)(cid:18)
(cid:24) (cid:30)(cid:31) (cid:24) (cid:26) (cid:31)(cid:29) (cid:26)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:29)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:30)(cid:31)(cid:23)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:22)(cid:21)(cid:31) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:30)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:29)
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24) (cid:13)(cid:31)(cid:12)(cid:29)(cid:23)(cid:22)(cid:11)(cid:30)(cid:10)(cid:29)(cid:9)(cid:28)(cid:27)(cid:30)(cid:8)(cid:29)(cid:7)(cid:27)(cid:21)(cid:20)(cid:28)(cid:27)(cid:30)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:3)
报
(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:17)(cid:23)(cid:16)(cid:27)(cid:30)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)(cid:30)(cid:8)(cid:23)(cid:29)(cid:7)(cid:6)(cid:31) (cid:4)(cid:27)(cid:26)(cid:26)(cid:2)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:30)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:25)(cid:1)公(cid:23)(cid:22)(cid:24)(cid:23)(cid:127)(cid:22)(cid:30)
府
(cid:31)(cid:24)(cid:5)(cid:23)(cid:22)(cid:24)(cid:29)(cid:4)(cid:21)(cid:3)(cid:2)(cid:1)(cid:31)(cid:18)(cid:11)(cid:26)(cid:25)(cid:127)(cid:23)(cid:28)(cid:30)(cid:24)(cid:23)(cid:129)(cid:22)(cid:141)(cid:2)(cid:20)(cid:143)(cid:27) (cid:129)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:141)(cid:21)(cid:20)(cid:5)(cid:143)(cid:7)(cid:144)(cid:24)(cid:157)(cid:5)(cid:157)(cid:23)(cid:157)(cid:1)(cid:31)(cid:4)(cid:27)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:27) (cid:22) (cid:24)
政
(cid:144)(cid:157)  (cid:21)(cid:7)(cid:6)€(cid:26)‚(cid:12)ƒ(cid:29)(cid:25)(cid:20)(cid:19)„(cid:19)(cid:31)(cid:30)(cid:26)(cid:18)(cid:29)(cid:19)…(cid:25)†‡(cid:28) (cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:28)(cid:27)(cid:24)(cid:23)(cid:127)(cid:22)(cid:30)€‚ƒ(cid:19)(cid:23)(cid:21)(cid:20)(cid:127)(cid:22)„(cid:29)(cid:30)(cid:21)(cid:18)…†(cid:19)(cid:17)
民
人
(cid:17)ˆ(cid:27)‰Š(cid:23)(cid:29)(cid:29)‹(cid:24)(cid:16)(cid:18)(cid:31)(cid:26)(cid:17)(cid:30)(cid:25)(cid:27)(cid:15)(cid:24)(cid:14)(cid:30)(cid:13)(cid:12)(cid:16)(cid:20)(cid:11)Œ (cid:16)(cid:24)(cid:23)(cid:127)(cid:22)(cid:24)(cid:15)(cid:19)(cid:22)‡ˆ(cid:28)(cid:27)(cid:157)(cid:23)(cid:29)(cid:28)(cid:129)(cid:24)(cid:23)(cid:127)(cid:22)(cid:5)‰(cid:27)(cid:31) (cid:20)
市
Š(cid:30)Ž‘’(cid:10)(cid:15)“”(cid:24)(cid:23)(cid:29)„(cid:19)(cid:23)(cid:22)(cid:31)•–—(cid:21)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)(cid:26) (cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:30)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:26)Š‹Œ(cid:24)(cid:23)(cid:14)(cid:31)(cid:29)
京
Œ(cid:20)(cid:19)„(cid:19)(cid:30)˜™(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:11)(cid:26)(cid:27)(cid:14)„(cid:27)(cid:9)(cid:20)ƒ„(cid:19)š(cid:19)(cid:18)›(cid:19)(cid:25)(cid:31) (cid:31)(cid:31)(cid:30)北(cid:29)(cid:28)(cid:27)
(cid:31)(cid:31)(cid:23)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:22) (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)
(cid:7)(cid:17)(cid:29)(cid:28)(cid:17)(cid:13)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:16)œž(cid:8)(cid:31)(cid:7)(cid:17)(cid:7)(cid:6)Œ(cid:19)(cid:27)Ÿ(cid:10)(cid:27)(cid:25)¡ (cid:7)(cid:20)(cid:20)Žˆ‘’“(cid:25)(cid:24)”(cid:14)(cid:5)(cid:143)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:15)(cid:14)(cid:24)•–—
(cid:24)¢(cid:12)£(cid:29)(cid:28)(cid:26)Œ(cid:5)ž(cid:31)Ÿ¤(cid:27)(cid:26)(cid:22)(cid:21)(cid:29)(cid:28)(cid:15)ž(cid:8)(cid:31)(cid:25)(cid:4)(cid:11)(cid:14) ˜(cid:30)™“(cid:19)š›(cid:13)(cid:18)œ(cid:30)ž(cid:26)‘’Ÿ¡(cid:17)¢ˆ(cid:26)Š(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:24)
(cid:14)(cid:27)(cid:11)¥(cid:25)(cid:24)(cid:13)(cid:12)(cid:30)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)(cid:14)(cid:2)(cid:11)¦ž(cid:8)(cid:31)(cid:10)Ÿ— ™(cid:15)š£(cid:30)¤¥Ÿ¡¦§(cid:30)(cid:12)¨£©(cid:24)ª(cid:30)«(cid:16)ª¬®¯(cid:30)”°œƒ
(cid:21)(cid:29)(cid:28)§(cid:1)ž(cid:8)(cid:27)§(cid:127)(cid:10)(cid:9)ž(cid:8)(cid:31)¨©¥ªž(cid:8)(cid:31)(cid:26)Š(cid:129)(cid:27)(cid:14)(cid:7)(cid:1) (cid:7)±ª¬(cid:29)
报
(cid:31)(cid:14)(cid:27)(cid:14)(cid:7)(cid:8)(cid:30)˜Š(cid:7)(cid:17)(cid:1)«(cid:9)(cid:6)(cid:14)(cid:2)(cid:24)(cid:8)(cid:28)¬(cid:7)©ž(cid:8)(cid:31)(cid:141)®¯ (cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:16)(cid:30)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)
公
(cid:5)(cid:4)ž(cid:8)(cid:30)(cid:3)(cid:7)(cid:143)°±(cid:6)(cid:27)°(cid:30)(cid:8)¯(cid:10)(cid:9)(cid:24)(cid:29)(cid:28)(cid:14)(cid:2)²(cid:2)(cid:30)—(cid:21)(cid:26)(cid:18) (cid:27)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:11)(cid:15)(cid:14)Ž“²(cid:18)(cid:22)³(cid:144)(cid:24)(cid:5)(cid:143)府(cid:17)(cid:4)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)
政
(cid:29)(cid:19)…(cid:25)(cid:5)(cid:4)š³(cid:5)ž(cid:31) ¢(cid:31)(cid:26)Š(cid:31)‹Œ(cid:31)«(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:22)³(cid:144)(cid:24)“(cid:16)(cid:13)(cid:10)šœƒ(cid:31)³¦(cid:3)
民
(cid:31)(cid:19)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15) (cid:19)(cid:18)£©ž(cid:26)(cid:29)(cid:15)(cid:12)(cid:144)(cid:24)“´(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:14)µ¶(cid:9)(cid:8)·¦§(cid:11)
人
(cid:25)(cid:4)(cid:26)(cid:18)(cid:29)(cid:19)…(cid:25)(cid:24)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)(cid:9)(cid:6)´µ(cid:157)¶(cid:7)(cid:6)·(cid:144)(cid:30)(cid:23) (cid:144)(cid:18)(cid:11)(cid:15)(cid:14)(cid:15)¸(cid:7)£市(cid:15)(cid:12)(cid:29)Ÿ¡(cid:144)(cid:24)“´(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:8)·(cid:20)‘
京
(cid:22)—(cid:21)(cid:13)(cid:12)(cid:18)(cid:11)(cid:157) ‰(cid:1)¸(cid:2)(cid:31)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)€(cid:26)(cid:7)(cid:6)´µ(cid:30)— ¦§(cid:11)(cid:144)(cid:13)(cid:12)(cid:10)(cid:6)(cid:30)€´(cid:19)(cid:18)(cid:14)µ¶(cid:9)(cid:8)·(cid:20)‘¦§(cid:11)(cid:144)(cid:5)(cid:29)(cid:4)
北
(cid:21)°(cid:3)°(cid:6)(cid:18)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:29)(cid:28)(cid:129)ž¹(cid:23)(cid:31)(cid:9)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:30)(cid:7)(cid:17)(cid:9)(cid:18)(cid:28)´µ (cid:3)(cid:2)(cid:1)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:127)(cid:9)‹¹(cid:8)³“¤¥‹Œ(cid:29)º»¼½(cid:31)(cid:129)‘(cid:31)(cid:19)(cid:18)(cid:18)
(cid:24) (cid:30)(cid:31) (cid:24) (cid:26) (cid:31)(cid:29) (cid:26)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:28)(cid:23)(cid:31)(cid:22)(cid:21)(cid:22)(cid:20)(cid:31)(cid:27)(cid:30)(cid:19)(cid:26)(cid:18)(cid:17)
(cid:29)(cid:16)(cid:28)(cid:30)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:8)(cid:25)(cid:15)(cid:7)(cid:6)(cid:27)(cid:5)(cid:24)(cid:29)(cid:4)(cid:23)(cid:30)
(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)
报
(cid:3)(cid:9)(cid:8)(cid:22)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:2)(cid:16)(cid:1)(cid:127)(cid:21)(cid:17)(cid:26)(cid:28)(cid:19)(cid:129)(cid:29)(cid:1)(cid:127)公(cid:25)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:25)(cid:24) (cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:24)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:19)(cid:24)(cid:14)(cid:13)(cid:12)
府
(cid:141)(cid:143)(cid:21)(cid:26)(cid:144)(cid:28)(cid:16)(cid:14)(cid:157)  (cid:7)(cid:6)€‚ƒ„…(cid:7)†(cid:27)‡(cid:143)(cid:19)(cid:129)(cid:18)(cid:17)(cid:29)ˆ
(cid:8)(cid:7)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:3)(cid:2)(cid:1)(cid:127)(cid:129)
政
‰(cid:24)Š(cid:16)‹(cid:15)(cid:3)(cid:2)(cid:31)(cid:3)(cid:4)ŒŽ(cid:14)(cid:23)(cid:22)(cid:30)
民
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:28)(cid:29)(cid:30)
人
市
(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:31)(cid:8)
京
(cid:31)(cid:7)(cid:6)(cid:7)(cid:5)(cid:30)(cid:4)(cid:3)(cid:2)(cid:20)(cid:19)(cid:17)(cid:30)(cid:31)(cid:1)(cid:14)(cid:13)(cid:127)(cid:129)(cid:29)(cid:141)(cid:18)(cid:17)(cid:30)(cid:143)(cid:144)(cid:157)(cid:14)(cid:13)
北
(cid:12)  (cid:29)€‚(cid:28)(cid:17)(cid:30)(cid:28)(cid:29)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:30)(cid:143)(cid:28)ƒ(cid:14)(cid:13)(cid:27)„…†(cid:12)‡(cid:27)ˆ(cid:30)
‰(cid:26)ˆ(cid:30)Š(cid:25)ˆ(cid:14)(cid:13)(cid:127)(cid:129)(cid:28)‹Œ(cid:18)(cid:17)(cid:30)(cid:143)(cid:24)Ž(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:30)‘(cid:21)(cid:14)(cid:13)(cid:28)’
(cid:26)(cid:31)(cid:20)(cid:30)(cid:29)(cid:28)Ž“”•–—˜(cid:18)(cid:17)(cid:30)(cid:143)(cid:12)(cid:27)(cid:26)(cid:28)(cid:29)(cid:141)(cid:8)(cid:19)™(cid:18)(cid:17)
(cid:30)(cid:143)ˆ(cid:25)(cid:31)(cid:18)(cid:28)š›œ‡žŸ(cid:28)¡¢£¤(cid:17)ž¥  (cid:27)
(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:28)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:14)(cid:13)(cid:12)
报
(cid:31)(cid:28)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:29)¦§(cid:16)¨‡(cid:27)©(cid:29)(cid:24)§
公
府 (cid:16)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:25)‘ª«(cid:12)©(cid:29)(cid:24)(cid:15)(cid:8)(cid:20)(cid:14)(cid:19)(cid:23)(cid:28)(cid:13)(cid:12)(cid:22)(cid:21)˜(cid:18)(cid:17)(cid:30)(cid:143)
政
ª(cid:18)©(cid:29)(cid:21)¬(cid:17)(cid:20)(cid:27)®«(cid:16)¨(cid:20)(cid:14)(cid:19)(cid:23)(cid:12)(cid:27)¯(cid:18)Š(cid:28)(cid:11)°(cid:16)±²(cid:30)
民
(cid:15)ˆ(cid:30)³²(cid:30)(cid:11)(cid:10)(cid:30)´µ¶·¸¹º¬»(cid:16)¨¼(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:13)(cid:19)(cid:9)½(cid:20)
人
市 (cid:14)(cid:18)(cid:17)(cid:28)(cid:13)(cid:12)˜(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:8)(cid:7)¾(cid:17)(cid:20)(cid:12)(cid:30)(cid:143)ª(cid:18)(cid:16)(cid:143)(cid:3)(cid:6)¼(cid:15)(cid:20)(cid:12)
京
(cid:30)(cid:143)‘(cid:9)(cid:19)(cid:23)(cid:8)(cid:5)(cid:4)(cid:8)(cid:3)(cid:19)(cid:9)½¿À(cid:10)(cid:2)(cid:12)(cid:143)(cid:14)(cid:19)(cid:23)(cid:27)(cid:23)(cid:13)(cid:16)(cid:30)
北
(cid:143)(cid:14)¾(cid:13)(cid:12)(cid:12)Á(cid:143)©(cid:29)(cid:30)(cid:7)¾½©(cid:30)Â(cid:143)Ã(cid:11)¶‘†(cid:12)(cid:16)¨ÄÅ(cid:27)
(cid:27) (cid:30)(cid:31) (cid:27) (cid:26) (cid:31)(cid:27) (cid:26)北京市国土空间生态修复规划
（2021 年-2035 年）
（草案）
北京市规划和自然资源委员会 
2021 年 9 月 前    言 
国土空间生态修复是我国生态文明建设的重大举措，是
关系国家生态安全和民生福祉的重要国家战略任务。2020 年
6 月 3 日，国家发展改革委和自然资源部联合印发了《全国
重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021-2035
年）》，从国家层面对今后一段时期重要生态系统保护和修
复工作进行了系统谋划。2020 年 8 月 26 日，自然资源部办
公厅、财政部办公厅、生态环境部办公厅联合印发《山水林
田湖草生态保护修复工程指南（试行）》，强调遵循自然生
态系统演替规律和内在机理，对受损、退化、服务功能下降
的生态系统进行整体保护、系统修复、综合治理。2020 年 9
月 22 日，自然资源部办公厅发布《关于开展省级国土空间生
态修复规划编制工作的通知》，要求各省、自治区、直辖市
自然资源主管部门等认真组织编制省级国土空间生态修复
规划。可见，系统实施国土空间生态修复是新时期推进生态
文明和美丽中国建设的重大举措，是推进国家治理体系和治
理能力现代化的重要议题，是满足人民群众对良好生态环境
殷切期盼的重要途径，也是国土空间规划的重要抓手，已上
升为国家战略高度。 
北京作为典型超大城市，密集的人口和社会经济活动对
生态环境造成的现实扰动和潜在压力较大，局部环境污染、
I  
生态系统退化和潜在风险突出等问题重叠交织。《北京城市
总体规划（2016 年—2035 年）》实施之后，北京已进入存量
发展和城市更新阶段，但建设用地减量同时基层扩张惯性依
然存在，维护首都生态安全格局、破解“大城市病”仍然面临
挑战。开展国土空间生态修复是破解首都资源环境约束、提
高生态系统服务的现实需求，是促进城市及区域高质量、可
持续发展的必然选择，也是全面落实、深入实施新版城市总
体规划的重要内容。 
为贯彻落实习近平生态文明思想和《北京城市总体规划
（2016 年—2035 年）》中生态修复的要求，根据部门职责分
工及自然资源部工作部署，北京市规划和自然资源委员会组
织编制了《北京市国土空间生态修复规划（2021 年—2035 年）》
（以下简称《规划》）。 
《规划》是北京市国土空间生态修复活动的统筹谋划和
总体设计，是当前及今后一定时期北京市开展生态修复工作
的指导性、纲领性文件。 
  II 目    录 
总    则 ........................................................................................ 1 
第一节  指导思想 .............................................................. 1 
第二节  规划原则 .............................................................. 1 
第三节  规划依据 .............................................................. 3 
第四节  规划范围与期限 .................................................. 4 
第一章  规划愿景与修复目标 .................................................. 6 
第一节  谋划首都生态文明建设蓝图 .............................. 6 
第二节  明确首都生态修复目标方向 .............................. 6 
第二章  国土空间生态修复分区 .............................................. 8 
第一节  国土空间生态修复分区及任务 .......................... 8 
第二节  国土空间生态修复的重点地区 .......................... 9 
第三节  生态修复类型、方式及优先序 .......................... 9 
第三章  强化国土空间的整体统筹，促进绿韵红脉融合 ..... 11 
第一节  树立底线思维，建立健全生态保护体系 ......... 11 
第二节  强化区域协同，完善多级生态网络体系 ......... 12 
第三节  缝合城市肌理，合理优化三生空间布局 ......... 12 
I   
第四章  统筹生态空间修复，提高碳汇能力 ........................ 13 
第一节  精准提升森林质量和功能 ................................ 13 
第二节  推进水源涵养与水土保持 ................................ 14 
第三节  全面实施矿山修复与治理 ................................ 14 
第四节  强化生物多样性保护修复 ................................ 15 
第五节  加强未利用地保护与修复 ................................ 16 
第五章  推进农业空间修复，恢复田园景观 ........................ 17 
第一节  坚守耕地保护底线，优化空间格局 ................. 17 
第二节  强化农田生境保护，增强服务功效 ................. 17 
第三节  推进多元功能利用，发挥综合效益 ................. 18 
第六章  强化城镇空间修复，提升城市韧性 ........................ 19 
第一节  加强城市绿地修复与提质增效 ........................ 19 
第二节  推进蓝网系统修复与功能提升 ........................ 20 
第三节  统筹拆违腾退用地的生态修复 ........................ 20 
第四节  实施污染土地修复与风险防控 ........................ 21 
第七章  探索多元化生态修复路径，推进首都绿色发展 ..... 22 
第一节  生态价值转化，促进生态资产的保值增值 ..... 22 
第二节  生态赋能驱动，助力首都绿色高质量发展 ..... 22 
I I 
 第八章  国土空间生态修复重大工程 .................................... 23 
第一节  山水林田湖草生态保护修复重大工程 ............. 23 
第二节  矿山生态修复重大工程 .................................... 23 
第三节  水生态系统修复重大工程 ................................ 23 
第四节  森林生态系统修复重大工程 ............................ 24 
第五节  农田生态修复重大工程 .................................... 24 
第六节  拆违腾退及污染土地修复重大工程 ................. 24 
第七节  生物多样性保护与网络修复重大工程 ............. 24 
第八节  生态保护与修复支撑体系重大工程 ................. 25 
第九章  规划传导与实施保障 ................................................ 26 
第一节  加强组织领导 .................................................... 26 
第二节  落实规划传导 .................................................... 26 
第三节  创新政策体系 .................................................... 27 
第四节  加强科技支撑 .................................................... 27 
第五节  严格评估监管 .................................................... 27 
第六节  鼓励公众参与 .................................................... 27 
附  图 ........................................................................................ 29 
II I  
总    则 
第一节  指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯
彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精
神，深入贯彻习近平生态文明思想，紧紧围绕统筹推进“五位
一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，全面落实党
中央、国务院关于统筹推进山水林田湖草整体保护、系统修
复和综合治理的部署以及《北京城市总体规划（2016 年—
2035 年）》中关于生态修复的要求，坚持新发展理念，坚持
人与自然和谐共生，坚持以人民为中心，牢牢把握首都城市
战略定位，践行“绿水青山就是金山银山”理念，以全面提升
首都生态安全屏障质量，促进生态系统良性循环和永续利用
为目标，按照保证生态安全、突出生态功能、兼顾生态景观
的次序，统筹山水林田湖草一体化保护和修复，用生态的方
法解决生态的问题，提升生态系统质量和稳定性，助力首都
生态文明建设及绿色、高质量发展。 
第二节  规划原则 
生态优先，绿色发展。坚持尊重自然、顺应自然、保护
自然，牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，促
进人与自然和谐共生。坚持节约优先、保护优先、自然恢复
1  
  
为主的方针，统筹全域全要素系统修复，推动生态产品价值
实现和转化，不断满足人民群众日益增长的对优美生态环境
的需要和对优质生态产品的需求。 
规划引领，统筹协调。贯彻党中央、国务院决策部署，
落实国家和区域重大战略，充分发挥新版总规、分区规划的
战略引领作用，与相关空间规划区划政策及全市“十四五”规
划及各部门相关工作等进行充分衔接。综合考虑自然生态系
统各要素与人工生态系统之间的协同性，注重地上地下、山
上山下、岸上岸下、上游下游的系统性和关联性，全方位、
全地域、全要素、全过程统筹推进生态保护修复工作。 
问题导向、科学修复。立足我市自然地理格局和生态系
统状况，准确识别突出生态问题，科学预判主要生态风险。
合理确定规划目标，聚焦重点流域、重点区域、重点生态功
能区，明确需要解决的重大问题和重点任务，坚持宜林则林、
宜田则田、宜水则水、宜草则草的原则，因地制宜开展生态
保护修复工作，提高修复措施的科学性、针对性和可行性。 
创新机制、多元参与。创新国土空间生态修复的组织、
实施、考核、激励等机制和适应性生态管理模式。构建政府
为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的生态修复
体系，探索多渠道、多元化的投融资模式，形成长效的实施
保障机制。 
2  
 第三节  规划依据 
1、《中华人民共和国城乡规划法》（2019 年修正） 
2、《中华人民共和国土地管理法》（2019 年修正） 
3、《中华人民共和国森林法》（2019 年修订） 
4、《中华人民共和国水法》（2016 年修正） 
5、《中华人民共和国环境保护法》（2014 年修订） 
6、《中华人民共和国水土保持法》（2010 年修订） 
7、《中华人民共和国土地管理法实施条例》（2021 年
修订） 
8、《城市绿化条例》（2017 年修订） 
9、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年
规划和 2035 年远景目标纲要》 
10、《京津冀协同发展规划纲要》（2015 年） 
11、《北京市城乡规划条例》（2019 年修订） 
12、《北京城市总体规划（2016 年—2035 年）》及党中
央、国务院批复 
13、《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划
(2021-2035 年)》（2020 年） 
14、《北京市水土保持规划》（2017 年） 
15、《北京市土壤污染治理修复规划》（2018 年） 
3   
16、《北京市气象灾害防御条例》（2019 年） 
17、《北京市湿地保护发展规划（2021-2035 年）》（2021
年） 
18、《北京市浅山区保护规划（2017 年—2035 年）》
（2020 年） 
19、《山水林田湖草生态保护修复工程指南（试行）》
（2020 年） 
20、《关于开展省级国土空间生态修复规划编制工作的
通知》（2020 年） 
21、《省级国土空间生态修复规划编制技术规程（试行）》
（2021 年） 
22、《北京市生态涵养区生态保护与绿色发展条例》
（2021 年） 
第四节  规划范围与期限 
一、规划范围 
本规划范围为北京市行政辖区，总面积为 16410 平方公
里。考虑到生态系统的完整性和连续性，将研究范围拓展到
环首都地区及京津冀区域。 
二、规划期限 
本次规划期限为 2021 年至 2035 年，近期明确至 2025 年
4  
  
规划建设的重点任务和计划，远期明确到 2035 年的全市生
态保护修复总体布局及框架。 
   
5  
  
第一章  规划愿景与修复目标 
“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”是北京城市规
划不变的主题。规划立足超大城市的现实生态问题和首都城
市的战略定位，着眼于新时期生态文明建设及生态保护修复
的新形势、新要求和新期待，明确国土空间生态修复的目标
和方向，助力首都生态文明建设，促进城市绿色、高质量、
可持续发展。 
第一节  谋划首都生态文明建设蓝图 
统筹山水林田湖草一体化保护修复，构建全要素统筹、
全空间覆盖、全过程传导、全周期监管的国土空间生态修复
规划体系。立足北京自身特点和发展定位，坚持生态保护、
生态修复与生态建设并重，将首都建设成为国际一流的和谐
宜居之都、全国生态文明建设的窗口城市、人与自然和谐共
生的首善之区。 
第二节 明确首都生态修复目标方向 
一、总体目标 
全面降低城市发展对自然生态系统的干扰，提高生态系
统自我修复能力，增强生态系统稳定性，保障山水林田湖草
生命共同体的竞生、自生、共生的正向演进。保护重要的、
关键的、影响城市生态安全的自然生态系统，保障多样的生
6  
 态服务功能持续稳定的发挥。恢复受损、退化自然生态系统
的健康和活力，着力提升生态系统质量，增强优质生态产品
的供给能力。积极培育和孵化生态友好型产业，以产业发展
反哺生态修复，激发市场活力、增强内生动力。加快推动绿
色低碳发展，多措并举促进生态产品价值实现、转化与外溢。 
二、阶段性目标 
到 2025 年，重点生态功能区、生态保护红线内生态修复
和治理工程成效显著；全面实施关停及生产矿山、废弃矿山
的生态修复；水生态系统持续好转，水土保持率达到 89%，
重要河流湖泊水功能区水质达标率达到国家考核要求，全市
森林覆盖率达到 45%以上；农村人居环境建设和土地复垦项
目持续推进，受污染耕地、污染地块安全利用率不低于 92%。
强化未利用地的生态保护与修复，全面实施拆违腾退用地生
态修复，科学实施复绿复耕。 
到 2035 年，国土空间内自然生态系统稳定并充满活力，
山水林田湖草生命共同体持续正向发育演替，抗自然风险能
力大大提高，形成牢固的生态安全格局；森林生态系统质量、
功能和惠民效益持续提升，人居生态环境不断优化和改善，
全面构建安全、健康、美丽的国土空间格局，基本形成人与
自然和谐共生的新格局。 
7   
第二章  国土空间生态修复分区 
依据自然地理格局、主导生态功能和生态保护修复目标
等，划定覆盖全域的国土空间生态修复分区。基于自然生态
系统演变规律和内在机理，综合考虑生态质量、生态系统服
务、社会经济发展等多个方面，对生态系统受损、退化和破
坏的程度及生态修复的价值和潜力进行综合评估。识别全市
生态保护、修复和整治的重点区域，明确生态修复类型、方
式与优先序，为生态修复策略的制定提供指引。 
第一节  国土空间生态修复分区及任务 
依据全市生态、农业和城镇 3 大空间自然本底和生态问
题差异，以 5 类主导功能类型分析（水源涵养、水土保持、
生物多样性维护、农业生产与人居环境建设）为基础，划定
5 个一级生态修复分区，进一步结合自然资源类型、生态系
统受损退化程度的差异及生态保护修复目标等，细化为 18 个
二级生态修复分区。通过区块为主、条块结合的方式，统筹
生态修复单元内山水林田湖草等各类生态要素的整体保护、
系统修复和综合治理。针对 18 个二级生态修复分区的特点
和问题，明确具体的生态修复的方式、类型及其主攻方向。 
8  
  
第二节  国土空间生态修复的重点地区 
统筹考虑生态系统类型和质量、生态功能重要性、生态
环境敏感性以及山水林田湖草各要素的空间关联性、系统性
和耦合性，基于生态系统受损、退化和破坏程度及生态修复
价值和潜力的综合评价，明确北京市国土空间生态保护、生
态修复和生态整治的重点区域。 
生态保护重点地区主要包括生态保护红线、自然保护地
等生态系统质量高值区，强化底线管控和保护保育。 
生态修复重点地区主要包括浅山区、平原区东南部等生
态系统受损、退化及破坏的区域，强化山水林田湖草的系统
修复。 
生态整治重点地区主要包括第一道绿化隔离地区、第二
道绿化隔离地区及九大楔形绿地等结构性绿地中疏解腾退
用地，强化土地综合整治，以拆违建绿、疏解还绿为抓手，
优化绿色空间结构。 
第三节  生态修复类型、方式及优先序 
一、生态修复类型 
根据生态问题、生态功能及生态修复对象和目标的差异，
细分为矿山修复、农田修复、城市绿地修复、水源涵养修复、
水土流失修复、洪涝高风险区修复、热岛高风险区修复、复
9  
  
合功能修复、生态系统质量提升九种生态修复类型。 
二、生态修复方式 
按照生态系统受损退化程度及其与生态空间、农业空间
和城镇空间的关系，细分为自然修复、辅助修复和生态重塑
三种生态修复方式。 
三、生态修复优先序 
依据生态安全格局三级管控要求的差异，结合生态系统
退损程度及修复潜力，明确生态修复的优先序，区分轻重缓
急、坚持远近结合，合理部署各项生态修复任务。 
遵循生态系统演替规律和内在机理，主要采取保护保育
和自然恢复的方式，优先实施自然保护地及生态保护红线内
生态修复，修复受损生态系统，构建生态网络，增强生态系
统服务和生态产品供给能力。2025 年前，对生态保护红线等
底线生态安全格局以及浅山区、重要生态廊道等生态安全关
键区域进行优先修复，重点推进矿山生态修复、农田生态修
复、重要河湖湿地修复治理和拆违腾退用地生态修复。2035
年前，全面实施全域国土空间退损区域修复。 
1 0 
  
第三章  强化国土空间的整体统筹，促进绿韵红脉融合 
通过建立和完善生态保护体系，有序统筹非建设空间与
建设空间之间的共轭关系，促进“绿韵”和“红脉”有机融合。
完善“环首都-市域-平原区-中心城”多尺度镶嵌融合的生态网
络体系，实现点、线、面、网立体式修复的叠加效益。 
第一节  树立底线思维，建立健全生态保护体系 
立足“山水林田湖草一体化保护修复”，在《北京城市总
体规划（2016 年-2035 年）》明确的“两线三区”全域空间管
制思路下，树立底线思维，严守首都生态底线，强化生态保
护红线的刚性约束。构建具有北京特色的自然保护地体系，
将自然保护地整合优化方案纳入生态保护红线调整方案当
中，形成首都自然保护地、生态保护红线、生态控制线三级
生态管控体系。 
优先修复生态保护红线内受损退化用地，严格管理生态
控制区内建设行为，加强对限制建设区的规划引导和改造治
理，提高生态系统的完整性和连续性。通过集体建设用地减
量腾退和生态空间修复建设，不断提高生态控制区的面积和
质量，到 2035 年全市生态控制区比例提高到 75%，到 2050
年提高到 80%以上，有序推进“两线三区”向“一线两区”转变
的远期目标。 
11  
  
第二节  强化区域协同，完善多级生态网络体系 
通过河流水系、城市绿廊、重要动物栖息和迁徙通道等
生态廊道串联山、林、田等生态斑块，构建多尺度镶嵌融合
的生态网络体系，形成点线面结合、生态功能互为支撑的生
态空间格局。 
在环首都区域尺度，建立连通各类大型生态斑块的景观
生态廊道，形成区域一体化的生态网络，实现对跨行政区自
然生态系统的整体保护。在北京市域尺度，以首都生态安全
格局为指引，打通重要生态廊道的断裂点和堵点。在平原区
尺度，以鸟类等生物多样性保护为目标，构建平原区基于生
物多样性保护的生态网络体系。在中心城尺度，形成以林荫
道为主体的、连接各类公园绿地等生态系统服务热点和居民
休闲娱乐需求点之间的生态网络，保障城市居民获得更多的
机会接近自然、享受自然。 
第三节  缝合城市肌理，合理优化三生空间布局 
实施建设用地总量和强度双控，通过对符合条件的零散、
低效及废弃建设用地进行整治还绿，修复城市微空间和微生
境，织补城市受损生态肌理，拓展城市绿色空间，优化三生
空间布局，实现非建设空间与建设空间的有机融合。 
 
1 2 
  
第四章  统筹生态空间修复，提高碳汇能力 
坚持生态保护和自然修复为主，统筹山水林田湖草系统
修复，全面提高生态系统质量和功能，促进生态产品价值实
现与转化，保障首都生态安全。以浅山区、密云水库、怀柔
水库和官厅水库及其上游水源涵养区为重点区域，聚焦护林、
保水、修山和生物多样性提升等方面部署生态保护修复的重
点任务。 
第一节  精准提升森林质量和功能 
全面落实天然林保护责任，强化天然林的保护修复。到
2035 年，全市天然乔木林面积从现状 436 万亩提高到 500 万
亩以上，健康林分比例明显增加、生物多样性明显增加，天
然林质量实现根本好转，单位面积蓄积量增长 15%，天然林
生态系统逐步恢复，生态承载力显著提高。 
优化全市森林资源结构，精准提升森林质量。坚持因地
制宜，推进宜林荒山、疏林地、无立木林地和未成林地的绿
化建设。增加混交林、复层林、异龄林比重，优化林分结构
和树种组成，科学有序推进退化林修复。到 2035 年，全市森
林覆盖率达到 48%，森林蓄积量、森林碳密度、总碳储量的
全面增长，森林质量稳步提升，生态状况进一步改善，森林
碳汇等生态功能和适应气候变化的能力不断增强。 
1 3 
  
第二节  推进水源涵养与水土保持 
加强密云水库上游水源保护及官厅水库上下游水生态
系统修复，促进区域协作治理，逐步恢复官厅水库水源地功
能。严格保护山区河流、沟道，科学保护和修复水源涵养功
能，有效控制水土流失、水体污染等风险。加强浅山带和山
前地区的水生态空间管控，科学利用渗透性、回补水源等条
件较好区位，加大对地下水蓄水区人工回补，持续发力地下
水压采，有效增加首都地下水资源的战略储备。 
科学评估论证生态清洁小流域工程建设对饮用水源水
质改善和保护的作用，合理推进生态清洁小流域建设，健全
完善水土保持监督管理机制，最大限度控制水土流失。到
2025 年，密云水库上游全部建成生态清洁小流域，实现清水
下山、净水入库，水库水质稳定达标并持续改善。到 2035 年，
基本建成与全市经济社会发展相适应的水土流失和面源污
染综合防治体系，水土流失面积进一步下降。 
第三节  全面实施矿山修复与治理 
全面推进历史遗留矿山修复，以所属矿山企业为主体，
全方位、高质量实施关停及生产矿山生态修复。探索生态+治
理、利用型修复方式，深度拓展与矿山环境修复关联度高、
经济发展带动力强的文旅农产业，统筹好矿区生态修复、工
业遗存保护和开发建设的关系，实施系统性生态修复工程，
1 4 
 探索生态优先、绿色转型发展的新路径，加快新旧动能转换，
释放传统矿业资源的生命力，激发矿区转型升级的新动能。 
到 2025 年底全市生产矿山全部关停并全面实施生态修
复，未治理废弃矿山全部实现“销账归零”。基本建成制度完
善、责任明确、措施得当、管理到位的矿山生态修复工作体
系，推进形成政府主导、多元主体参与的矿山生态修复长效
机制。 
第四节  强化生物多样性保护修复 
推进生物多样性本底调查，逐步建立多渠道、覆盖全域
的生物多样性长期监测网络，探索建立生物多样性数据库，
提升生物多样性保护、监测和信息化、精细化管理水平。 
加强重点生物遗传资源、极小种群野生植物、极度濒危
野生动物以及长耳鸮、北京雨燕等城市特有物种的保护和生
境修复。适度留野、营造近自然生境，提升城区生物多样性。
持续推进重要河流湖泊生态修复工程，修复水生生物栖息地，
促进水生生物多样性恢复。 
优化生物多样性保护空间体系，通过绿环、绿带、绿廊
与大尺度开敞空间相连通，增强生境斑块的连通性，保障生
物觅食、活动和迁徙廊道畅通。加强西北部山区、平原地区
以及中心城区生物廊道的保护修复，提升城市生物多样性支
撑能力。 
1 5  
第五节  加强未利用地保护与修复 
充分发挥未利用地在土地调控中的作用，作为三生空间
格局优化的有效缓冲空间和后备资源。按照“严格保护、优先
复垦和适度开发”的原则确定未利用地保护和利用的优先序，
实行全口径、差别化管理。加强未利用地执法和监督，严禁
在未利用地上擅自倾倒、抛撒、堆放建筑垃圾，严禁违法占
用未利用地等。 
建立北京及周边地区沙化动态监测预警体系。对沙化土
地严重地区划定封禁保护区，对沙质耕地采取保护性农作制，
改良土壤和防止表土侵蚀，减少农业耕作区沙尘污染。以人
工种草、保护天然草地为主要手段，通过围栏封育等措施，
对天然草地进行保护治理；采取适地适草、生物覆盖等措施，
增加农地、沙地覆盖度，保护和恢复沙化草地植被。 
 
1 6 
  
第五章  推进农业空间修复，恢复田园景观 
推进耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，打造首都
现代都市田园景观，推进美丽乡村建设，提高农村人居环境
品质。依托北京 200 万亩耕地保护空间，落实好农田保护与
修复，实现首都耕地资源空间格局不断优化、质量不断提高、
生态功能不断提升，并充分发挥农业空间在城市应急保障、
生态屏障、动物栖息等多元功能。以房山、大兴、通州等平
原东南部农田集中连片区作为生态修复的重点区域，围绕保
田、提质、转型等方面部署生态保护修复的重点任务。 
第一节  坚守耕地保护底线，优化空间格局 
采取“长牙齿”的硬措施，落实耕地保护和国家粮食安全
要求，严守耕地保护底线，坚决制止各类耕地“非农化、非粮
化”。全面实施农业空间内矿山生态修复，对于被占用耕地及
未利用地中其它草地和裸土地，有条件复垦的地块优先进行
土地复垦，保障耕地规模。 
以“调、补、复”结合的方式对永久基本农田的空间布局
进行调整优化。统筹空间和时间维度，逐步优化耕地空间布
局，促进耕地和永久基本农田集中连片保护。 
第二节  强化农田生境保护，增强服务功效 
通过对田埂、灌木丛等管护，维持较高比例的自然、半
1 7 
  
自然生境，提高农用地和种植作物的多样化，强化树篱等廊
道生境的保护和建设。保护土壤生物多样性，保障耕地土壤
肥力和生态健康，促进耕地可持续利用。加强农田对维护城
市生态空间结构、控制城市蔓延的作用，推动生态网络与防
灾网络充分融合。 
第三节  推进多元功能利用，发挥综合效益 
积极推进高标准农田建设，确保“高标准建设、高标准管
护、高标准利用”。高水平建设绿色高效的现代化农业，推进
产业融合、产村融合，培育和发展农业新产业、新业态和新
模式。充分发挥耕地优质的农产品生产、科普教育、休闲体
验、文化创意及景观等多元功能和多重价值，构建多功能复
合的现代都市农业。推进京西稻、平谷四座楼麻核桃等农业
文化遗产保护与修复，打造田园综合体。 
结合美丽乡村建设，综合利用“清、理、拆、改、建”等
措施，推进土地综合整治，优化“三生空间”格局，提升农村
人居环境品质。 
 
1 8 
 第六章  强化城镇空间修复，提升城市韧性 
以非首都功能疏解为契机，强化蓝绿空间的保护和修复，
疏浚畅通活化水脉，提高城市绿地的质量和功能，优化生态
空间格局，减少城市内涝、热岛效应，提高城市韧性和人居
生态品质，推进自然生态系统与城市的融合共生，以结构性
绿色空间、河湖水系、重要廊道、热岛和内涝高风险区作为
生态修复的重点区域，聚焦理水、融绿、通廊、治病等方面
部署生态保护修复的重点任务。 
第一节  加强城市绿地修复与提质增效 
结合城市更新、非首都功能疏解，充分利用城市拆违腾
退地、边角地、废弃地、闲置地以及道路两旁、第五立面等
绿化空间，见缝插绿和垂直绿化，优化街区生态，增加口袋
公园和小微绿地，拓展城市绿色生态空间。推进两环、九楔
等结构性绿色空间减量提质，逐步优化绿色空间格局。 
优化森林的树种结构、垂直结构、植被群落结构，建立
异质性时空镶嵌、地带性植被特征的城市绿地景观。坚持适
地适树原则，以乡土植物资源为主导，结合绿化主导功能的
差异化，选择适宜的植物种类，增强城市森林生态系统的稳
定性。 
1 9  
第二节  推进蓝网系统修复与功能提升 
统筹划定全市河道蓝线、河湖库水域管理和保护范围，
构建全市完整的水生态空间管控体系，提高河湖水系纵向、
横向和垂向连通性。加大自然岸线和生态岸线的保护力度，
在确保城市防洪的前提下，增加自然岸线比重。对河湖水生
态空间实施分区域管控，适当扩展河湖滨缓冲空间。 
保障河湖生态用水，推进点源、面源、内源污染的综合
治理，扩大水环境容量。修复历史水系，强化滨水空间生态
修复，塑造连续滨水绿色空间和活力空间，构建蓝绿交织、
清新明亮、水城共融的生态城市。 
第三节  统筹拆违腾退用地的生态修复 
强化规划引领，加大重点地区的疏解建绿、拆违还绿和
见缝插绿，科学引导拆违腾退工作与百万亩造林、耕地复垦
等工作精准挂钩，进一步拓展城市绿色开敞空间，补充耕地
资源缺口。通过“微更新”，打通重要生态廊道和节点，填补
公园绿地服务盲区。树立底线思维，优先腾退并重点修复位
于生态保护红线、永久基本农田保护红线、重要河道蓝线及
两环九楔等重要生态空间范围内的用地，优化城市生态空间
布局。 
2 0 
 第四节  实施污染土地修复与风险防控 
实施土壤污染详查，健全土壤环境监测网络，探索建立
污染地块土壤治理修复全过程监管机制。实施污染地块筛查，
建立污染地块名录，加强污染地块再开发风险管控。到 2025
年，建设用地土壤环境安全得到合理保障，土壤环境风险得
到合理管控。再开发利用的污染地块安全利用率达到 92%以
上。到 2035 年，建设用地土壤环境安全得到全面保障，土壤
生态系统实现良性循环。 
2 1  
第七章  探索多元化生态修复路径，推进首都绿色发展 
将生态修复与绿色发展相结合，通过“生态+治理”、“利
用型修复”等方式，推动生态产业化、产业生态化，以产业发
展反哺生态修复，探索多元化、可持续的修复路径，激发市
场活力、增强内生动力，促进从生态资产保值增值到生态产
业赋能驱动的转型升级，实现生态修复与绿色发展互促共融。 
第一节  生态价值转化，促进生态资产的保值增值 
拓宽多元化、市场化修复路径，充分激发生态修复的市
场活力，通过生态产业的发展带动生态修复的推进，为生态
修复工程提供多元化资金来源。建立生态产品价值核算体系，
探索首都生态产品价值实现、转化和外溢路径，推动“绿水
青山”转化为“金山银山”。 
第二节  生态赋能驱动，助力首都绿色高质量发展 
逐步构建以生态产业化、产业生态化为主的绿色可持续
发展模式。培育生态修复及相关产业发展，建立生态修复全
产业链。利用区域互补、产业互补、供给互补、供需差异、
辐射范围的互补，推动生态修复与农业、文旅、康养等产业
深度融合，释放生态修复红利。 
2 2 
 第八章  国土空间生态修复重大工程 
依据北京市资源环境特点及生态系统特征，针对主要生
态环境问题及生态安全格局构建的要求，坚持山水林田湖草
生命共同体理念，按照“保护重要生态空间、整治失序低效空
间、修复损毁退化空间”的原则，注重自然地理单元的连续性、
完整性等要求，聚焦生态修复的重点区域，部署八大重大生
态修复工程。 
第一节  山水林田湖草生态保护修复重大工程 
充分把握山水林田湖草各类生态要素之间的有机联系，
针对浅山区、两环九楔等重点地区部署一体化生态修复工程，
由各部门分工协作组织实施，落实具体项目。 
第二节  矿山生态修复重大工程 
全面实施关停及生产矿山生态修复，加快推进历史遗留
矿山生态修复，消除各类地质灾害风险，通过综合修复治理
工程，恢复矿山生态。根据各区关停及生产矿山、未治理废
弃矿山的情况，部署矿山生态修复工程，细化分解年度任务。 
第三节  水生态系统修复重大工程 
结合全市水生态安全格局，针对五大流域的特点及存在
的主要生态环境问题，统筹考虑水源保护、污染防治、河流
2 3  
生态修复、湿地修复与蓄洪区建设、水系连通与景观提升五
个方面提出重大工程部署，提升流域水生态系统服务。 
第四节  森林生态系统修复重大工程 
以森林质量精准提升、绿化惠民效益提升为目标，重点
从天然林保护、困难立地造林及退化林分修复、森林质量精
准提升、太行山-燕山水源涵养林建设工程、森林碳汇提升、
重点地区大尺度绿化和生态修复工程、小微绿地和口袋公园
建设、健康绿道公园绿地建设等方面部署重大工程。 
第五节  农田生态修复重大工程 
结合 200 万亩耕地保护空间评估调整工作，引导优先在
耕地集中连片区内开展农田生态修复和高标准农田建设工
作，通过生态修复和土地综合整治，从时间和空间两个维度，
促进零散耕地向永久基本农田连片区集中。同时，部署农业
文化遗产保护、田园景观建设等工程，推进都市农业发展。 
第六节  拆违腾退及污染土地修复重大工程 
推进拆违腾退用地生态修复工作，科学引导复绿复耕工
作。针对建设用地及农业土壤污染风险防控，部署土壤污染
风险防控及治理工程。 
第七节  生物多样性保护与网络修复重大工程 
以建立国家公园为主体的自然保护地体系，构建首都生
2 4 
  
物多样性保护网络为目标，与北京市生态安全格局规划充分
衔接，推进生物多样性保护网络中重要生物源地、生态廊道
和关键节点修复，提高生态系统的完整性和连通性。 
第八节  生态保护与修复支撑体系重大工程 
加强生态修复的基础研究和科技创新，开展生态修复技
术攻关，研发受损自然生态系统修复的关键技术，强化技术
集成示范和推广应用。建成全要素全覆盖的生态环境监测网
络，定期开展生态状况评价监测，建设生物多样性保护管理
监测信息平台，提高监测评价的综合分析能力，建立生态修
复标准体系和绩效评估方法。实施生态气象保障重点工程，
增强气象监测预测能力及对生态保护修复的服务能力。 
 
2 5 
 第九章  规划传导与实施保障 
强化工作组织和部门协调，从组织领导、政策体系、科
技支撑、评估监管、公众参与等方面制定规划实施保障措施，
建立多元化、多渠道、市场化的投融资渠道，创新适应性生
态管理、生态绩效考核、生态保护补偿、生态产品价值转换
等政策机制。建立规程统一、目标衔接、要素融合、政策协
同的山水林田湖草生态保护修复长效机制，切实推动规划的
实施落地，促进生态-经济系统的良性循环。 
第一节  加强组织领导 
强化跨区域、跨部门、跨行业间的协调配合，建立国土
空间生态修复工作协调机制，形成党委领导，各有关部门、
区人民政府共治、共建、共管，社会资本主体积极参与，社
会组织和公众有效监督的工作机制，共同推进山水林田湖草
整体保护、系统修复、综合治理。 
第二节  落实规划传导 
建立区域协调、部门协同、上下联动的生态修复规划实
施机制，探索刚弹相济、统筹协调的规划传导路径。强化数
据统筹、政策统筹、项目统筹、资金统筹、时序统筹，形成
工作合力，切实提高国土空间生态修复的成效。 
2 6  
第三节  创新政策体系 
结合北京实际情况，因地制宜制定国土空间生态修复规
划实施办法，建立资金保障的政策机制、健全生态修复产权
激励机制、完善多元化生态补偿机制和绩效考评机制，保障
规划实施落地。 
第四节  加强科技支撑 
加强理论方法体系与相关标准的建立，推进国土空间生
态修复技术研发与示范，完善相关技术标准规范，积极推广
先进理念与适用技术，增强科技成果转化能力。建设生态修
复数据库，将各部门生态修复相关的项目纳入数据库平台，
推进修复工程“立项—实施—验收”全生命周期管理。 
第五节  严格评估监管 
建立监测、评估、管控、考核等全流程、全生命周期的
适应性监管体系。探索开展生态修复工程生态环境质量评价
方法，综合利用多种方法对各项生态修复工程的实施情况及
综合效益进行监测和评估。建立和完善全覆盖、全要素、全
指标国土空间生态修复动态监测网络体系。 
第六节  鼓励公众参与 
建立健全公众参与、专家论证和政府决定相结合的行政
决策机制。发挥好政府、企业、公众等多主体在山水林田湖
2 7 
  
草生态修复中的作用。加强宣传教育，提升全社会生态保护
意识。构建全民监督机制，促进生态保护和修复工作有序开
展，营造全民保护生态环境的良好社会氛围。 
 
2 8 
 附  图 
附图 1  北京市山水林田湖草自然资源图 
附图 2  北京市国土空间生态修复分区图 
2 9  
 
3 0 3 1 北京市生态安全格局专项规划
（2021 年-2035 年）
 
（草案）
北京市规划和自然资源委员会 
2021 年 9 月  
 
 
 
 
 
山水林田湖是一个生命共同体，人的命脉在田，田的命
脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在树。用
途管制和生态修复必须遵循自然规律，如果种树的只管种树、
治水的只管治水、护田的单纯护田，很容易顾此失彼，最终
造成生态的系统性破坏。由一个部门负责领土范围内所有国
土空间用途管制职责，对山水林田湖进行统一保护、统一修
复是十分必要的。 
——习近平《关于〈中共中央关于全面深化改革若干重大问题的 
决定〉的说明》 
   
  
前  言 
生态安全是国家安全体系的重要基石。构建科学合理的
生态安全格局，是实现生态安全的基础，也是首都绿色高质
量发展的重要保障。北京作为首都城市和超大城市，迫切需
要构建符合生态文明时代特点和富有首都特色的生态安全
格局，提升城市韧性和生态品质，加快推进国土生态空间治
理体系和治理能力现代化。在“碳中和”的目标要求下，基
于“十四五”时期首都城市发展的基本判断，生态规划的工
作重点应在守住各类生态要素规模底线的基础上，向加强山
水林田湖草系统治理转变，着力推进生态空间格局优化、质
量提升以及生态产品价值转化。 
为贯彻落实生态文明建设的国家战略，深化新一版北京
城市总体规划的战略部署，满足人民群众日益增长的优美生
态环境需要，北京市规划和自然资源委员会组织编制了《北
京市生态安全格局专项规划（2021 年-2035 年）》。 
规划基于首都现实生态问题，瞄准中长期生态空间战略
布局，面向规划落地与统筹实施，在国土空间规划中把生态
安全放在更加突出的位置，聚焦生态安全格局的系统化构建
和差异化管控，明确首都生态空间规划与统筹实施路径，为
全市生态空间的合理有序布局提供规划引导。 
  
目  录 
总 则 .......................................................................................... 1
 
一、指导思想 ..................................................................... 1
 
二、规划原则 ..................................................................... 1
 
三、规划依据 ..................................................................... 2
 
四、规划范围 ..................................................................... 3
 
五、规划期限 ..................................................................... 3
 
第一章 规划定位及重点 .......................................................... 5
 
一、规划定位 ..................................................................... 5
 
二、规划重点 ..................................................................... 5
 
第二章 规划愿景与目标 .......................................................... 7
 
一、规划愿景 ..................................................................... 7
 
二、规划目标 ..................................................................... 7
 
第三章 市域生态空间结构 ...................................................... 8
 
第四章 格局构建：切实筑牢首都生态安全屏障 ................. 10
 
一、强化生态过程调控，保障重要生态功能 ............... 10
 
二、防控地质灾害风险，提高城市韧性水平 ............... 11
 
三、优化文旅格局体系，增进全民健康福祉 ............... 12
 
第五章 空间管控：建立分级分类生态管控体系 ................. 14
 
  
一、实行国土生态空间分级管控 ................................... 14
 
二、推进多维生态要素分类引导 ................................... 14
 
第六章 品质提升：提高生态系统的质量和功能 ................. 16
 
一、加强区域协同，推进生态系统整体保护 ............... 16
 
二、点线面相结合，统筹国土空间系统修复 ............... 17
 
三、强化规划引领，实施重点地区综合整治 ............... 17
 
第七章 实施保障措施 ............................................................ 18
 
一、统一监测评估 ........................................................... 18
 
二、创新政策机制 ........................................................... 18
 
三、强化资金保障 ........................................................... 18
 
四、加强科技支撑 ........................................................... 19
 
附 图 北京市综合生态安全格局示意图 .............................. 20
 
 
  
总 则 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯
彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精
神，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，
立足首都城市发展战略定位，以建设国际一流和谐宜居之都、
促进人与自然和谐共生为目标，统筹山水林田湖草整体保护、
系统修复和综合治理，优化生态空间格局，提升生态系统服
务，为首都绿色高质量发展奠定坚实基础。 
二、规划原则 
尊重现状，科学引导。尊重自然、顺应自然、保护自然，
把握自然生态本底特征和现状条件，以生态系统服务需求和
当前生态环境问题为导向，遵循自然生态过程，科学评估，
合理布局，完善生态空间结构，优化“三生”空间格局。 
多规合一，复合利用。加强生态领域相关专项规划、重
点地区非建设空间规划的整合，统筹推进山水林田湖草一体
化保护修复，基于生态过程调控，协调解决建设与非建设空
间以及非建设空间内部要素的交叉重叠关系，在有条件地区
探索生态空间复合利用，促进综合生态效益最大化。 
刚弹结合，精细治理。强化国土空间的用途管制，将刚
性约束和弹性引导相结合，严守生态安全底线，强化对未来
  1  
不确定性的弹性引导，提高生态空间的精细化治理水平。 
三、规划依据 
1.《中华人民共和国城乡规划法》（2019 年修正） 
2.《中华人民共和国环境保护法》（2015 年修订） 
3.《中华人民共和国土地管理法》（2019 年修订） 
4.《中华人民共和国森林法》（2019 年修订） 
5.《中华人民共和国水法》（2016 年修订） 
6.《中华人民共和国水土保持法》（2010 年修订） 
7.《中华人民共和国防洪法》（2016 年修正） 
8.《中华人民共和国文物保护法》（2017 年修订） 
9.《全国主体功能区规划》（2010 年） 
10.《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划
（2021-2035 年）》（2020 年） 
11.《国土空间调查、规划、用途管制用地用海分类指南
（试行）》（2020 年） 
12.《京津冀协同发展规划纲要》（2015 年） 
13.《北京市城乡规划条例》（2019 年修订） 
14.《北京城市总体规划（2016 年-2035 年）》（2017 年） 
15.《北京市限建区规划（2006 年-2020 年）》（2007 年） 
  2  
16.《北京市水土保持规划》（2017 年） 
17.《北京市土壤污染治理修复规划》（2018 年） 
18.《北京市湿地保护发展规划（2021-2035 年）》（2021
年） 
19.《北京市实施<中华人民共和国防洪法>办法》（2019
年修正） 
20.《北京市防洪排涝规划》（2016 年） 
21.《北京市河湖保护管理条例》（2019 年修正） 
22.《北京市湿地保护条例》（2019 年修正） 
23.《北京市森林资源保护管理条例》（2018 年修正） 
24.《北京市基本农田保护条例》（2016 年修正） 
25.《北京市气象灾害防御条例》（2018 年） 
四、规划范围 
本规划范围为市域 16410 平方公里，研究范围拓展到京
津冀区域。本规划中生态空间指市域范围内以提供生态系统
服务为主的用地类型所占空间，包括城市绿地、林地、园地、
耕地、湿地、未利用土地等，是与构筑物和路面铺砌物所覆
盖的城市建筑空间相对的空间。 
五、规划期限 
本规划期限为 2021-2035 年，近期至 2025 年，远期展望
  3  
至 2050 年。 
  4  
第一章 规划定位及重点 
一、规划定位 
本规划面向京津冀区域生态环境协同治理，对首都生态
安全格局进行统筹谋划，是北京市国土空间规划体系中重要
的专项规划，也是全市生态空间的顶层设计和总体框架。规
划立足生态文明建设体系下的国土空间规划转型，按照“上
下衔接，左右协调”的原则，横向上强化山水林田湖草“条”
线要素的统合和重点生态功能区“块”状工作的串接，纵向
上促进市级—区级—乡镇各层级规划之间的有效传导。向上
落实并深化新版城市总规提出的“一屏、三环、五河、九楔”
市域绿色空间结构，传导刚性指标和管控要求；向下为乡镇
域国土空间规划及村庄规划中非建设空间布局提供指引。通
过生态要素统筹、生态格局构建、生态空间管控和生态品质
提升，构建横向到边、纵向到底、闭环协同的国土空间生态
规划体系，推动首都生态空间治理体系和治理能力现代化。 
二、规划重点 
规划梳理全市生态空间底数、底盘、底线和底图，针对
首都可持续发展面临的突出生态问题及生态安全挑战，兼顾
战略性、统筹性和实施性，对国土生态空间要素配置进行统
筹安排。基于生态“要素-格局-过程-服务”的级联框架，构
建市域生态安全格局，搭建刚弹结合、逐层细化的生态空间
  5  
管控体系，为全域全要素国土空间用途管制提供支撑。 
通过多要素整合、多目标协同、多层级传导，推进生态
规划从格局塑造到过程引导的转变，从要素配置到系统效能
的提升，从蓝图指引到传导落实的延伸，从规划编制到全生
命周期闭环管理的贯穿。 
规划聚焦五个方面重点内容： 
——要素统筹：摸清全市自然资源底数，明确重要生态
要素保护优先序，促进山水林田湖草自然资源要素统筹、功
能融合。 
——格局构建：拓展生态空间的功能内涵，构建市域生
态安全格局，保障超大城市生态效益最大化，推进首都生态
韧性城市建设。 
——空间管控：落实生态空间用途管制，基于分级分类
的差别化、精细化管控，建立层级闭环、传导顺畅、落实有
效的生态空间管控体系。 
——品质提升：立足生态安全格局保障，从生态保护、
生态修复和生态整治三个方面制定针对性的规划策略，切实
提高生态系统的质量、功能及生态产品供给能力。 
——实施保障：落实规划目标，突破传统管理机制壁垒，
强化部门衔接、区域衔接、规划传导，创新法律、土地、资
金等政策，推进生态空间规划一张蓝图干到底。 
  6  
第二章 规划愿景与目标 
一、规划愿景 
建设蓝绿交织、翠山环抱、百鸟争鸣的生态空间，全面
提升城市发展的生态品质，构筑结构完整、过程稳定、功能
健全的生态安全体系，将首都建设成为天蓝、水清、森林环
绕的生态城市。 
二、规划目标 
保护重要生态资源及战略性生态空间，打通关键生态廊
道和功能节点，构建超大城市韧性生态系统，形成底线鲜明、
蓝绿交织、功能融合的生态空间格局，切实保障首都生态安
全、提升城市生态品质、满足居民的休闲游憩需求。 
2025 年，山水林田湖草等生态要素有序布局，互联互通
的生态廊道体系基本形成，底线生态安全格局基本建立。 
2035 年，生态空间格局趋于完善，生态系统健康稳定，
生物多样性显著提升，生态系统生产总值（GEP）和固碳能
力明显提升，生态惠民效益不断凸显。 
2050 年，逐步向理想生态空间格局靠近，生态系统碳汇
能力和健康福祉惠益显著提升，助力首都率先实现“碳中和”
目标。 
  7  
第三章 市域生态空间结构 
深化新版城市总规提出的“一屏、三环、五河、九楔”
市域绿色空间结构，提升农田的多样生态功能，强化生态廊
道对维护生态过程完整性的重要作用，形成“一屏、三环、
五河、九楔、九田、多廊”的首都生态空间结构。 
一屏：山区生态屏障 
充分发挥山区整体生态屏障作用，加强生态保育和生态
修复，提高生态系统的质量和稳定性，充分发挥山区水源涵
养、水土保持、生物多样性保护等重要生态服务功能。强化
浅山及山前地区生态保护，严格控制开发规模和强度，为山
区的多种生态过程提供空间保障。 
三环：一道绿隔城市公园环、二道绿隔郊野公园环、环
首都森林湿地公园环 
推进第一道绿化隔离地区公园建设，提高第二道绿化隔
离地区生态空间比重，推进郊野公园建设，形成以郊野公园
和生态农业为主的环状绿化带，合力推进环首都森林湿地公
园建设。 
五河：永定河、潮白河、北运河、拒马河、泃河为主构
成的河湖水系 
以五河为主线，形成河湖水系绿色生态走廊，逐步改善
河湖水质，保障生态基流、保护和修复水生态系统，营造水
  8  
清、岸绿、安全、宜人的滨水空间。 
九楔：九条楔形绿色廊道 
打通九条连接中心城区、新城及跨界城市组团的楔形生
态空间，形成联系西北部山区和东南部平原地区的多条大型
生态廊道。提高森林覆盖率，构建生态廊道和城镇建设相互
交融的空间格局。 
九田：九大基本农田集中分布区 
以大兴、通州、顺义、房山、延庆等区内的九片基本农
田集中分布区为重点，严守耕地保护底线、优化空间格局、
提升耕地质量。 
多廊：多条生态廊道 
利用水系廊道、生物廊道、通风廊道、游憩廊道、文化
廊道、城市绿道等各类生态廊道串联山、林、田等生态基质
斑块，强化城市内外连通，构建完整的生态网络体系。 
  9  
第四章 格局构建：切实筑牢首都生态安全屏障 
基于市域生态空间结构，统筹考虑自然资源要素保护、
生态系统功能保障、地质灾害风险防控、居民健康福祉提升
等多个方面，以水为脉、以田为纲、以绿为底，优化生态、
生产、生活“三生”空间布局，促进蓝绿交织、林田共生，
构建北京市综合生态安全格局，形成基质—斑块—廊道镶嵌
形态的生态基础设施网络，为提升首都生态系统服务、保障
首都生态安全提供基础支撑。 
一、强化生态过程调控，保障重要生态功能 
（一）构建水生态安全格局，保障流域水生态系统服务 
综合考虑水源保护与涵养、洪涝调蓄与排泄、水环境提
升、湿地生境支撑和水系廊道连通，构建水生态安全格局，
形成市域生态安全格局的蓝色脉络和韧性基底。识别保障水
生态系统功能的重要空间，保护河、湖、库、塘、滩地等自
然和人工湿地系统，加强地表和地下水源保护与涵养，保障
水库、蓄洪（涝）区等洪涝调蓄空间以及河道、沟渠等洪涝
行泄通道，恢复重要历史水系、滨岸带自然植被系统，预留
弹性空间。加强上下游、地表地下和水陆空间统筹，在满足
防洪排涝安全以及人类需求的前提下，恢复纵向、横向和垂
向的近自然水文过程，全面提升水生态系统韧性。 
  10  
（二）构建生物保护格局，加强生物多样性和生境保护 
加强重要野生动植物及其生境保护，构建生态廊道和生
物多样性保护网络，形成生物保护格局。对现有源地和廊道
内质量优良的栖息地开展重点保护；对源地和廊道内外质量
欠佳的栖息地开展生态修复；通过生态廊道构建和局部栖息
地提升打通阻隔点。因地制宜、多措并举，为指标物种及其
伞护的其他物种提供适宜栖息地，切实提高北京整体的生物
多样性保护水平。开展“黑天空保护”行动，夯实夜间生物
保护基础。 
（三）构建城区通风廊道系统，提升气候适应能力 
在中心城区，依托市域山水脉络，面向气候适应能力提
升，构建三级通风廊道系统，促进城区风、热气候环境改善。
强化通风廊道范围内的空间管控，禁止高密度的开发建设，
保持空间的开阔程度，保留和增加生态冷源空间，在有条件
的情况下，逐步打通廊道“堵点”，通过合理的建筑布局和
风廊规划降低城市热岛效应、改善局地微气候。 
二、防控地质灾害风险，提高城市韧性水平 
（一）推进水土流失综合防治，加强山区水土保持能力 
明确水土流失防治重点区域，识别水土保持功能重要区
域，全面减少水土流失面积和强度，促进生态涵养区水土保
持功能的稳定和提升。以小流域为单元，兼顾上下游和左右
  11  
岸，因地制宜地进行水土流失综合防治，通过加强水土保持
林保护保育，在水土流失敏感地区和水土保持功能重要地区
严格控制开发建设对原有地貌和植被的干扰和破坏，最大限
度地减少水土流失敏感地区的强烈土壤侵蚀。 
（二）加强地质灾害风险防控，保障群众生命财产安全 
基于崩塌、滑坡、泥石流等突发性地质灾害风险评估以
及缓变性地质灾害防治和建设避让要求，构建地质安全格局，
推动建立健全地质灾害风险防控体系。采取工程治理与搬迁
避让并重的综合治理策略，宜治则治，宜搬则搬，全面提升
首都应对地质灾害的安全韧性水平。 
三、优化文旅格局体系，增进全民健康福祉 
（一）加强历史文化遗产保护，提高人文和自然景观完整性
和连续性 
加强历史文化遗产保护，遵循完整性和连续性原则，构
建历史文脉与生态环境相交融的整体空间结构，传承首都历
史文化，为市民构建有内涵、有活力的城市公共空间。以世
界遗产、文物保护单位、风景名胜区等点状和面状遗产资源
为重要节点，以三大文化带、历史河湖水系、历史文化探访
路等线性要素为脉络和连廊，保护和恢复自然山水格局，形
成绿水青山与历史文化遗产交织融合的市域历史文化遗产
廊道网络。 
  12  
（二）优化游憩空间格局，推进首都人人共享的健康城市建
设 
兼顾生态功能和健康福祉，优化和完善休闲游憩空间格
局。构建“城市公园—区域自然公园—休闲绿道”三大休闲
游憩体系，重点推进城市公园环、郊野公园环的建设和提升。
依托历史文化和休闲游憩资源，优化和完善市域绿道网络体
系。针对生态系统服务供需矛盾突出区域及公园绿地服务盲
区，加强资源整合，优化空间布局。挖掘和彰显区域特色，
最大化发挥休闲游憩空间的惠民效益。 
 
  13  
第五章 空间管控：建立分级分类生态管控体系 
基于生态安全格局，以要素融合和格局调控为抓手、以
功能提升为目标，建立分级分类的生态空间管控体系，明确
生态保护修复要求和矛盾冲突的解决路径。制定差别化管控
策略和准入要求，形成图则导则，指导全域全要素自然资源
要素配置和空间用途管制，促进精细化生态治理。 
一、实行国土生态空间分级管控 
实行国土生态空间分级管控，明确各级生态管控区的管
制要求。统筹底线约束与系统优化、刚性管控与弹性引导，
按照生态功能重要性和生态环境敏感性，将全市国土生态安
全格局分为一级、二级和三级管控区，分别对应底线、一般
和理想生态安全格局，开展分级差异化引导和空间管控。 
二、推进多维生态要素分类引导 
强化全域全要素国土生态空间精细化治理，推进多维生
态要素分类引导。以市域三级生态空间管控要求为基础，面
向城镇开发边界内用地和边界外复合生境单元，在空间和时
间两个维度上，针对水、林、田、生物、地质、文化等不同
类别，通过宏观准入政策、中观正负清单、微观项目和名录
管控，形成面向多维度要素的生态空间分类实施管控体系。
明确各类用地生态兼容性及冲突处理原则，逐步解决建设空
  14  
间与生态安全格局冲突问题。按照“宜田则田、宜林则林、
宜水则水”的原则，制定生态要素保护优先序级和田林水空
间冲突的处理规则，引导田林水等自然要素合理有序布局。 
 
  15  
第六章 品质提升：提高生态系统的质量和功能 
立足生态安全格局落位实施和持续优化，按照生态系统
整体性、系统性的内在规律，统筹推进山水林田湖草整体保
护、国土空间系统修复、重点地区综合整治，持续提高生态
系统质量和功能，塑造高品质首都生态空间，助力首都“碳
中和”目标实现，满足人民群众的优美生态环境需要。 
一、加强区域协同，推进生态系统整体保护 
坚持底线思维，强化生态保护红线、永久基本农田、城
镇开发边界三条控制线对于国土空间开发保护的刚性管控
及战略引领。完善自然保护地、生态保护红线、生态控制线
三级首都生态空间管控体系，推进首都生态空间治理体系和
治理能力现代化。 
坚持“山水林田湖草生命共同体”理念，强化京津冀区
域整体保护和协同治理。推进水资源保护和水污染防治一体
化，加强燕山—太行山生态安全屏障、京津保湿地生态过渡
带建设。严格保护以国家级自然保护区、重要湿地为核心的
区域生物栖息地，推进区域重点绿化工程，建设环首都森林
湿地公园环，形成以区域生态廊道、河网水系为纽带的区域
生态网络体系。 
  16  
二、点线面相结合，统筹国土空间系统修复 
对于生态质量退损、生态功能衰减、生态过程受阻的重
要生态斑块、断裂廊道和关键节点，多层次推进国土空间系
统修复。 
面上聚焦低质低效林、宜林荒山等影响碳汇效能的薄弱
地区提质增效及中心城游憩服务盲区填补，着力推进浅山区
生态林断带修复、森林质量的精准提升、强化重要生境保护
及修复，不断提升生态系统质量和稳定性。 
线上打通生物廊道、通风廊道等关键生态廊道的断裂点
和堵点，加强中心城内部绿地与外围绿色开敞空间的联系，
提高生态系统的完整性和连通性。 
点上聚焦影响生态安全格局的关键功能节点，恢复生态
功能，增强生态网络的通达度，提升市域生态安全格局的整
体效能。 
三、强化规划引领，实施重点地区综合整治 
以非首都功能疏解和拆违腾退为契机，以第一道绿化隔
离地区、第二道绿化隔离地区、九条楔形绿色廊道等重要结
构性绿色空间为重点区域，科学引导疏解建绿、拆违还绿、
见缝插绿，推进“绿色项链”建设，完善蓝绿开敞空间体系。 
结合美丽乡村建设，以土地综合整治、建设用地增减挂
钩、高标准农田建设为抓手，将各项整治任务纳入村庄规划，
统筹推进田水路林村综合整治，合理优化“三生”空间。 
  17  
第七章 实施保障措施 
一、统一监测评估 
加快完善自然资源统一调查监测和评估体系，明晰全市
域山水林田湖草自然资源底数，建立全市自然资源信息统一
管理平台，支撑三长联动。建立监测—评估—管控—反馈全
生命周期的适应性闭合管理体系，定期对生态安全格局和规
划实施情况进行监测评估。 
二、创新政策机制 
建立北京市域生态空间统筹实施的协调机制和监管机
制，加强区域间、部门间以及行业间的合作，推动政府、社
会、公众同心向力，共同推动规划实施落地。构建科学的生
态产品价值核算体系，促进生态产品价值实现和“两山”转
化，形成促进可持续发展的激励机制和约束机制。建立和完
善多元化生态补偿制度，让保护生态环境者不吃亏、能受益。 
三、强化资金保障 
建立多元化投入机制，加大财政投入力度，调动和发挥
市场的作用，为规划实施提供资金保障。以多部门或多地区
联合的方式，统筹资金安排，为区域间和部门间协同合作提
供灵活的资金保障。利用经济手段，培育和引导市场，鼓励
多种渠道的资金投入生态空间建设。 
  18  
四、加强科技支撑 
基于天、地、空立体动态监测网络，融合多源数据信息，
建立生态空间基础数据库，形成生态空间一张图，推进调查、
规划、管控、监测等相关业务的信息化、集成化和网络化，
为各级政府、相关部门和社会组织之间协同工作提供一体化
信息平台。 
   
  19  
附 图 北京市综合生态安全格局示意图 
  20 附件 2
国土空间规划城市体检评估规程
（试行）
2020 年 10 月 19 日前 言
根据《中共中央 国务院关于建立国土空间规划体系并
监督实施的若干意见》的要求，建立国土空间规划定期体检
评估制度有助于及时发现国土空间治理问题，有效传导国土
空间规划重要战略目标，更好地开展国土空间规划编制、实
施和动态维护。为确保体检评估的规范性和可操作性，规程
编制组深入调查研究，认真总结实践经验，并在广泛征求意
见的基础上，制定本规程。本规程将随我国经济社会发展不
断补充完善，以提升其适应性。
本规程的主要内容包括：1 范围；2 术语；3 总则；4 体
检评估内容及要求；5 体检评估成果报送及应用。
本规程由自然资源部国土空间规划局提出。由全国自然
资源与国土空间规划标准化技术委员会（TC93/SC4）归口。
本规程起草单位：北京市规划和自然资源委员会、北京
市城市规划设计研究院、中国国土勘测规划院、深圳大学、
国家基础地理信息中心、重庆市地理信息和遥感应用中心、
中国城市规划设计研究院、北京清华同衡规划设计研究院、
中国建筑设计研究院、武汉市规划研究院、上海市城市规划
设计研究院、深圳市规划国土发展研究中心、广州市城市规
划勘测设计研究院、厦门市城市规划设计研究院、江苏省城
市规划设计研究院、山西省城乡规划设计研究院、北京市测
绘设计研究院。目 次
国土空间规划城市体检评估规程 （试行）......................... 1
前 言...........................................................................................2
1 范围.........................................................................................1
2 术语.........................................................................................2
2.1 国土空间规划城市体检评估...........................................2
2.2 年度体检...........................................................................2
2.3 五年评估...........................................................................2
3 总则.........................................................................................3
3.1 工作原则...........................................................................3
3.2 工作组织...........................................................................5
3.3 工作流程...........................................................................5
3.4 时间安排...........................................................................8
4 体检评估内容及要求............................................................9
4.1 体检评估内容...................................................................9
4.2 年度体检要求.................................................................10
4.3 五年评估要求.................................................................11
5 体检评估成果报送及应用..................................................12
5.1 成果报送.........................................................................12
5.2 数据对接.........................................................................12
5.3 成果应用.........................................................................12
附录 A：体检评估工作流程图...............................................13
附录 B：体检评估指标体系...................................................14
B.1 指标分级.........................................................................14
B.2 指标分类.........................................................................15
IB.3 指标内容.........................................................................16
B.4 指标说明.........................................................................19
B.5 评价标准.........................................................................33
附录 C：规划实施重点任务完成清单...................................34
C.1 清单内容.........................................................................34
C.2 清单参考示例.................................................................34
附录 D：规划实施分析图.......................................................35
D.1 图件内容.........................................................................35
D.2 图件表达参考示例.........................................................35
附录 E：规划实施社会满意度评价.......................................36
E.1 社会满意度评价内容及应用.........................................36
E.2 社会满意度评价报告.....................................................36
E.3 调查工作开展情况介绍参考示例.................................36
附录 F：体检评估基础数据库建设.......................................38
F.1 基础数据库构成.............................................................38
F.2 基础数据来源及应用建议.............................................38
F.3 体检评估基础数据库建设情况说明.............................39
II1 范围
本规程规定了国土空间规划城市体检评估的定义、工作
原则、工作组织、工作流程、体检评估内容、成果构成和报
送应用要求等主要内容。
本规程主要适用于直辖市、省会城市、计划单列市、地
级城市和县级城市行政辖区的国土空间规划城市体检评估，
地区、州、盟、县（区）和旗等行政区可参照执行。
各地可以依据本规程的要求，制定符合本地实际的体检
评估工作办法或者实施细则。
12 术语
2.1 国土空间规划城市体检评估
指依据国土空间规划，按照“一年一体检、五年一评估”
的方式，对城市发展体征及规划实施效果定期进行的分析和
评价，是促进城市高质量发展、保障国土空间规划得到有效
实施的重要工具（以下简称“体检评估”）。
体检评估是国土空间规划编制和动态维护的前置环节
和重要依据。
2.2 年度体检
指对国土空间规划实施情况的年度监测，客观反映城市
体征状态，聚焦当年度规划实施的关键变量和核心任务，对
发现的问题提出预警。
2.3 五年评估
指对国土空间规划实施情况的阶段性评估，系统分析城
市发展趋势，对照规划目标和内容进行全面综合评估，对规
划进行动态维护。
23 总则
3.1 工作原则
3.1.1 坚持目标导向
体检评估工作，一是落实国土空间规划，推动高质量发
展。以生态文明思想为指导，充分体现创新、绿色、协调、
开放、共享的发展理念，并以此构建体检评估指标体系；对
照国土空间规划的发展目标，科学评估规划实施绩效，监测
规划约束性指标和强制性内容的执行情况，预判城市发展趋
势。二是坚持底线思维，严守国土安全。体现生态安全、水
安全、粮食安全、能源安全、公共卫生安全等底线要求，反
映各地在应对气候变化、节约资源、保护生物多样性等方面
的工作。三是坚持以人民为中心，创造高品质生活。以人的
需要、感受和全面发展来安排好生产、生活、生态空间，将
宜居、宜业、宜养、宜游等内容和指标作为监测和评价的重
点，提升城市治理投入与居民感知之间的契合度。
3.1.2 坚持问题导向
体检评估既要全面客观分析城市发展取得的成效，更要
着力发现规划实施中存在的国土安全、生态保护、资源利用、
空间开发、民生保障、实施时序、政策配套等方面的突出矛
盾和问题，从规模、结构、布局、质量、效率、时序等多角
度充分挖掘、查找问题背后的深层次原因，提出针对性解决
措施，促进规划的更好实施，提高城市治理水平。
33.1.3 坚持操作导向
体检评估要结合本规程要求，统筹兼顾，构建科学有效、
便于操作、符合当地实际的评估指标体系。采用真实的数据
及可靠的分析方法，确保体检评估过程科学严谨，结论客观
可信。充分利用自然资源部门国土空间数据信息，保证数据
的客观性、易获取性和可操作性。在国土调查、自然资源专
项调查、地理国情普查、遥感测绘等现状基础数据以及规划
成果数据等资料的基础上，落实国家大数据战略，鼓励利用
大数据等手段，提高对空间治理问题的动态精准识别能力，
着力构建可感知、能学习、善治理、自适应的智慧规划监测
评估预警体系。
3.1.4 坚持应用导向
体检评估紧密对接国土空间规划，明晰工作内容，夯实
工作载体，明确责任分工，强化实时监测、定期评估和动态
维护的统筹衔接、互动支撑和全过程管理，形成贯穿规划编
制、任务分解、体检评估、督查问责、实施反馈的规划全周
期管理实施机制。以体检评估成果反映的问题和需求研判，
作为改进规划编制、深化实施和适时调整的重要依据，为国
土空间近期规划、年度实施计划及国民经济和社会发展规划
提供支撑，也为综合考评责任主体职责履行情况提供参考，
确保体检评估成果能用、管用、好用。
43.2 工作组织
3.2.1 职责分工
体检评估工作的主体为直辖市、省会城市、计划单列市、
地级城市和县级城市人民政府，以下统称为城市人民政府。
自然资源部是全国国土空间规划城市体检评估工作的
主管部门，对国务院审批城市的体检评估工作进行指导，省
级自然资源主管部门对其它城市的体检评估工作进行指导。
3.2.2 工作组织形式
坚持党委领导、政府组织、部门协同、专家咨询、公众
参与的原则，各地由相关部门组成市级层面常态化的体检评
估工作专班，具体负责体检评估工作，按照“一年一体检、
五年一评估”的方式，建立相应的体检评估工作机制和工作
程序。
3.3 工作流程
形成“制定方案-搭建框架-收集资料-分析评价-编制
报告-汇交成果”的工作流程（附录 A）。
3.3.1 制定体检评估工作方案
体检评估工作专班每年结合规划实施的重点难点、突出
问题和新的发展要求，制定年度体检或五年评估工作方案，
明确总体要求、主要任务、进度计划、责任分工、组织保障
等内容，有序指导体检评估工作开展。
53.3.2 构建评估框架和指标体系
各地参照本规程，结合相关法律法规、标准规范和国土
空间规划“一张图”建设的要求，以及常态化体检评估工作
聚焦的重点，着重从战略定位、底线管控、规模结构、空间
布局、支撑体系及相关的实施保障等方面构建体检评估框架。
体检评估框架应稳定延续，每年可结合年度体检或五年评估
工作方案的要求进行适当更新调整。
各地在以体检评估基本指标为核心的基础上，可另行增
设城市发展中与时空紧密关联、与地方实际紧密结合，体现
质量、效率和结构的指标，按安全、创新、协调、绿色、开
放和共享六个维度，建立指标体系（指标详见附录 B）。
3.3.3 资料收集调查
以全国国土调查及其年度变更调查、国土专项调查、地
理国情普查（监测）、遥感影像、规划审批、土地供应、拆
违腾退等空间数据、经济社会发展统计数据、各部门专项调
查统计数据为基础，充分收集体检评估所需的规划成果和现
状数据，以及手机信令数据、POI 数据、交通 IC 卡数据、企
业信息、交通流量、灯光遥感、市民服务热线数据等城市运
行大数据等资料。针对体检评估工作需要而当前尚未进行调
查监测的指标，对应职能部门应逐步建立指标获取机制，形
成常态化的指标调查监测。
针对体检评估指标数据，于规划基期年起，应收集并分
6析每年连续数据，反映指标的变化趋势；针对突出问题开展
实地专题调研，掌握第一手资料；采取有效方式掌握社会公
众在住房保障、公共服务设施、城市基础设施、公共空间、
城市韧性安全等方面反映的问题和需求，并广泛征集社会公
众的意见和建议。
3.3.4 分析评价
体检评估采用空间分析、差异对比、趋势研判、社会调
查等方法，倡导大数据、人工智能等新技术和新方法的应用，
对城市发展现状及规划实施效果进行分析和评价。跟进国土
空间规划“一张图”实施监督信息系统建设，逐步将体检评
估指标数据纳入信息系统，增强分析评价的智能化水平，使
体检评估工作和信息系统建设同步提升。
3.3.5 编制体检评估报告
上报上级自然资源主管部门的体检评估成果由体检评
估报告和附件组成，报告应简明扼要，重点突出，篇幅宜控
制在 20000 字以内；附件应包括体检评估指标表、规划实施
任务完成清单、规划实施分析图、社会满意度评价报告、体
检评估基础数据库建设情况说明等。
3.3.6 汇交体检评估成果
上报文件为 4.4.2 和 4.5.2 所列成果，成果以 PDF 和
Word 两种文件格式提交，附录 B.3 的城市体检指标表需另提
交 Excel 文件格式。体检评估成果以省级为单位汇总，通过
7国土空间规划“一张图”实施监督信息系统在线汇交。
3.4 时间安排
五年评估原则上与国民经济和社会发展五年规划周期
保持一致。开展五年评估的当年不开展年度体检。
自然资源部每年以通知形式向各城市下发体检评估工
作的时间安排。
84 体检评估内容及要求
4.1 体检评估内容
参考战略定位、底线管控、规模结构、空间布局、支撑
系统、实施保障等六个方面的评估内容（各地可根据当年实
际情况进行调整），采取全局数据与典型案例结合、纵向比
较与横向比较结合、客观评估与主观评价结合等分析方法，
对各项指标现状年与基期年、目标年或未来预期进行比照，
分析规划实施率。同时结合政府重点任务实施情况、自然资
源保护和开发利用、相关政策执行和实施效果、外部发展环
境及对规划实施影响等，开展成效、问题及原因分析。
4.1.1 战略定位
分析实施国家和区域重大战略、落实城市发展目标、强
化城市核心职能、优化调整不适宜功能等工作的成效及问题。
4.1.2 底线管控
分析耕地和永久基本农田保护、生态保护红线和城镇开
发边界管控、全域约束性生态资源保护（包含山水林田湖海
草全要素）等工作的成效及问题。
4.1.3 规模结构
分析优化人口、就业、用地和建筑的规模、结构和布局，
提升土地使用效益，推进城市更新等工作的成效及问题。
4.1.4 空间布局
分析区域协同、城市空间优化调整、城乡统筹、产城融
9合、分区发展、重点和薄弱地区建设等工作的成效及问题。
4.1.5 支撑系统
分析生态环境改善、住房保障、公共服务、综合交通、
市政基础设施、城市安全与韧性、历史文化保护、城市品质
等领域相关工作的成效及问题。
4.1.6 实施保障
分析实施总体规划的下层次规划编制、执行和调整、行
动计划安排、违法查处、政策机制保障、数据信息平台建设
等工作的成效及问题。
4.2 年度体检要求
4.2.1 内容要求
上报上级自然资源主管部门的年度体检报告基于六个
方面的内容分析，聚焦年度规划实施中的关键变量和核心任
务，总结当年城市运行和规划实施中存在的问题和难点，并
从年度实施计划、规划应对措施、配套政策机制等方面有针
对性地提出建议。
4.2.2 成果构成
年度体检成果由体检报告和附件组成。报告主要包括总
体结论，规划实施成效、存在问题及原因分析，对策建议等。
体检成果要对上一年体检发现问题的整改情况进行说明。附
件应包括城市体检指标表（附录 B）、年度重点任务完成清单
（附录 C）、年度规划实施分析图（附录 D）、年度规划实施
10社会满意度评价报告（附录 E）、年度体检基础数据库建设情
况说明（附录 F）等。
4.3 五年评估要求
4.3.1 内容要求
上报上级自然资源主管部门的五年评估报告应全面对
照上级政府对国土空间总体规划的批复要求，对六个方面的
规划实施情况开展阶段性的全面评估和总结，对国土空间规
划各项目标和指标落实情况、强制性内容执行情况、各项政
策机制的建立和对规划实施的影响等方面进行深入分析，结
合规划面临的新形势和新要求，对未来发展趋势做出判断，
对规划进行动态维护，并提出下一个五年规划实施措施、政
策机制等方面的建议。
4.3.2 成果构成
五年评估成果由评估报告和附件组成。报告主要包括总
体结论，规划实施成效、存在问题及原因分析，对策建议等。
附件应包括评估指标表（附录 B）、五年重点任务完成清单（附
录 C）、五年规划实施分析图（附录 D）、五年规划实施社会
满意度评价报告（附录 E）、五年评估基础数据库建设情况说
明（附录 F）等。
115 体检评估成果报送及应用
5.1 成果报送
各地体检评估成果以省级为单位汇总，报送自然资源部。
自然资源部将委托专家或组织技术机构对各地体检评估成
果抽查。报送成果或汇交数据不符合要求的，可责令修改，
在规定时间内重新提交。
5.2 数据对接
城市人民政府应将体检评估中的主要指标数据纳入本
级国土空间规划“一张图”实施监督信息系统，并通过本级
国土空间基础信息平台，实现与国家级平台对接。
5.3 成果应用
上级政府和自然资源主管部门应有效结合体检评估结
论开展实施监督。自然资源部会同省、自治区、直辖市共同
建立分级监测评估预警机制，并与国土空间规划执法督察和
城市政府年度绩效考核挂钩。
省、自治区和各城市根据体检评估结果，对国土空间规
划实施工作进行反馈和修正，支撑国土空间规划、近期规划、
年度实施计划、国民经济和社会发展规划的编制、调整和优
化，为空间政策及城市治理的优化完善提供参考。体检评估
结论应在每年的政府工作报告中体现。
12附录 A：体检评估工作流程图
（资料性附录）
13附录 B：体检评估指标体系
（规范性附录）
B.1 指标分级
按安全、创新、协调、绿色、开放、共享分为六个一级
类别。在此基础上，按照时代要求，结合社会需求又进一步
划分为 18 个二级类和 107 个三级指标。
B.1.1 安全方面
从底线管控、粮食安全、水安全、防灾减灾与城市韧性
等方面监测安全与底线的坚守力度，对指标的实施进展进行
分类说明，如符合目标方向、与目标差距拉大、需要调整规
划目标等类型，符合目标方向可细分为进展较快完成较好、
进展缓慢需重点推进等。
B.1.2 创新方面
从创新投入产出、创新环境等方面监测指标实施进展，
具体写法参考安全方面评估内容。
B.1.3 协调方面
从城乡融合、陆海统筹、地上地下统筹等方面监测协调
发展实施进展，具体写法参考安全方面评估内容。
B.1.4 绿色方面
从生态保护、绿色生产、绿色生活等方面监测绿色发展
实施进展，具体写法参考安全方面评估内容。
B.1.5 开放方面
14从网络联通、对外交往和对外贸易等方面监测对外开放
的实施进展，具体写法参考安全方面评估内容。
B.1.6 共享方面
从宜居、宜业、宜养等方面监测设施共享及居民幸福感、
获得感的指标实施进展，具体写法参考安全方面评估内容。
B.2 指标分类
根据指标特性，分为基本指标和推荐指标。
B.2.1 基本指标
主要是与国土空间规划紧密关联的底线、用地、设施等
指标。
B.2.2 推荐指标
推荐指标从侧面反映了空间治理水平，主要包括经济社
会发展类和以人为本感知类指标。
B.2.3 综合建立指标体系
各地在以体检评估基本指标为核心的基础上，可选择推
荐指标，也可另行增设与时空紧密关联，体现质量、效率和
结构的指标，按安全、创新、协调、绿色、开放和共享六个
维度，建立符合地方实际的指标体系，开展体检评估。现行
国务院审批城市基本指标为 58 项。
15B.3 指标内容
体检评估指标体系（现行国务院审批城市）
一级 二级 编号 指标项 指标类别
A-01 生态保护红线面积（平方公里） 基本
生态保护红线范围内城乡建设用地面积（平方
A-02 基本
公里）
底线管控
城镇开发边界范围内城乡建设用地面积（平方
A-03 基本
公里）
B-01 三线范围外建设用地面积（平方公里） 推荐
A-04 永久基本农田保护面积（万亩） 基本
粮食安全 A-05 耕地保有量（万亩） 基本
B-02 高标准农田面积占比（%) 推荐
A-06 湿地面积（平方公里） 基本
A-07 河湖水面率（%) 基本
A-08 用水总量（亿立方米） 基本
A-09 水资源开发利用率（%) 基本
安全 水安全 A-10 重要江河湖泊水功能区水质达标率（%) 基本
B-03 地下水供水量占总供水量比例（%) 推荐
A-11 再生水利用率（%） 基本
B-04 地下水水质优良比例（%) 推荐
B-05 地下水埋深（米） 推荐
A-12 人均应急避难场所面积(平方米) 基本
A-13 消防救援5分钟可达覆盖率(%) 基本
B-06 年平均地面沉降量（毫米） 推荐
防灾减灾 B-07 经过治理的地质灾害隐患点数量 推荐
与城市韧 B-08 防洪堤防达标率（%) 推荐
性 B-09 降雨就地消纳率（%） 推荐
B-10 综合风险增长率(%) 推荐
A-14 综合减灾示范社区比例（%） 基本
B-11 超高层建筑数量（幢） 推荐
B-12 研究与试验发展经费投入强度（%) 推荐
创新投入 B-13 万人发明专利拥有量（件） 推荐
产出 B-14 科研用地占比（%) 推荐
创新
A-15 社会劳动生产率（万元/人） 基本
B-15 在校大学生数量（万人） 推荐
创新环境
B-16 高新技术制造业增长率（%） 推荐
A-16 建设用地面积（平方公里） 基本
A-17 城乡建设用地面积（平方公里） 基本
A-18 常住人口数量（万人） 基本
协调 城乡融合
A-19 城市日均实际服务管理人口数量（万人） 基本
A-20 常住人口城镇化率（%) 基本
B-17 户籍人口城镇化率（%） 推荐
16一级 二级 编号 指标项 指标类别
A-21 人均城镇建设用地面积（平方米） 基本
A-22 人均村庄用地面积（平方米） 基本
A-23 城区常住人口密度（万人/平方公里） 基本
A-24 存量土地供应比例（%) 基本
A-25 等级医院交通30分钟行政村覆盖率（%) 基本
B-18 行政村等级公路通达率（%） 推荐
B-19 农村自来水普及率（%) 推荐
B-20 城乡居民人均可支配收入比 推荐
B-21 海洋生产总值占GDP比重（%) 推荐
陆海统筹
A-26 大陆自然海岸线保有率（%) 基本
地上地下
A-27 人均地下空间面积（平方米） 基本
统筹
A-28 森林覆盖率（%) 基本
B-22 森林蓄积量（亿立方米） 推荐
B-23 林地保有量（公顷） 推荐
生态保护
B-24 基本草原面积（平方公里） 推荐
A-29 新增生态修复面积（平方公里） 基本
A-30 近岸海域水质优良（一、二类）比例（%) 基本
A-31 每万元GDP地耗（平方米） 基本
A-32 单位GDP二氧化碳排放降低比例（%) 基本
B-25 每万元GDP能耗（吨标煤） 推荐
绿色 A-33 每万元GDP水耗（立方米） 基本
绿色生产
A-34 工业用地地均增加值（亿元／平方公里） 基本
A-35 年新增城市更新改造用地面积（平方公里） 基本
B-26 综合管廊长度（公里） 推荐
B-27 新能源和可再生能源比重（%） 推荐
A-36 城镇生活垃圾回收利用率（%) 基本
A-37 农村生活垃圾处理率（%) 基本
绿色生活 A-38 原生垃圾填埋率（%) 基本
A-39 绿色交通出行比例（%） 基本
B-28 装配式建筑比重（%） 推荐
B-29 定期国际通航城市数量（个） 推荐
网络联通
B-30 定期国内通航城市数量（个） 推荐
B-31 国内旅游人数（万人次／年） 推荐
B-32 入境旅游人数（万人次／年） 推荐
B-33 外籍常住人口数量（万人） 推荐
开放 对外交往 B-34 机场年旅客吞吐量（万人次） 推荐
A-40 铁路年旅客运输量（万人次） 基本
B-35 城市对外日均人流联系量（万人次） 推荐
B-36 国际会议、展览、体育赛事数量（次） 推荐
B-37 港口年集装箱吞吐量（万标箱） 推荐
对外贸易
B-38 机场年货邮吞吐量（万吨） 推荐
17一级 二级 编号 指标项 指标类别
B-39 对外贸易进出口总额（亿元） 推荐
A-41 城区道路网密度（公里／平方公里） 基本
B-40 森林步行15分钟覆盖率（%) 推荐
A-42 公园绿地、广场用地步行5分钟覆盖率（%) 基本
A-43 社区卫生服务设施步行15分钟覆盖率（%) 基本
A-44 社区小学步行10分钟覆盖率（%) 基本
A-45 社区中学步行15分钟覆盖率（%) 基本
A-46 社区体育设施步行15分钟覆盖率（%) 基本
B-41 足球场地设施步行15分钟覆盖率（%) 推荐
B-42 人均公共体育用地面积（平方米） 推荐
A-47 社区文化活动设施步行15分钟覆盖率（%） 基本
标准化菜市场（生鲜超市）步行10分钟覆盖率 基本
A-48
（%）
宜居 A-49 每千人口医疗卫生机构床位数（张） 基本
A-50 市区级医院2公里覆盖率（%） 基本
B-43 城镇人均住房面积（平方米） 推荐
共享 A-51 年新增政策性住房占比（%) 基本
A-52 历史文化街区面积（平方公里） 基本
A-53 人均公园绿地面积（平方米） 基本
B-44 空气质量优良天数（天） 推荐
A-54 人均绿道长度（米） 基本
B-45 每万人拥有的咖啡馆、茶舍等的数量（个） 推荐
每10万人拥有的博物馆、图书馆、科技馆、艺
A-55 基本
术馆等文化艺术场馆数量（处）
轨道交通站点800米半径范围内人口和岗位覆
B-46 推荐
盖率(%)
A-56 每千名老年人养老床位数（张） 基本
宜养 B-47 社区养老设施步行5分钟覆盖率（%） 推荐
A-57 每万人拥有幼儿园班数（班） 基本
B-48 城镇年新增就业人数（万人） 推荐
宜业 B-49 工作日平均通勤时间（分钟） 推荐
A-58 45分钟通勤时间内居民占比（%) 基本
18B.4 指标说明
编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
A-01 生态保护红线面积 全域 指划定的生态保护红线范围面 数据来源于行政主管部门。
（平方公里） 积。生态保护红线指在生态空间
范围内具有特殊重要生态功能、
必须强制性严格保护的区域，通
常包括具有重要水源涵养、生物
多样性维护、水土保持、防风固
沙、海岸生态稳定等功能的生态
功能极重要区域，以及水土流失、
土地沙化、石漠化、海岸侵蚀等
生态环境敏感脆弱区域。
A-02 生态保护红线范围 全域 指划定的生态保护红线范围内的 城乡建设用地面积来源于全国国土调查
内城乡建设用地面 城乡建设用地面积。 及其年度变更调查。
积（平方公里）
A-03 城镇开发边界范围 全域 指划定的城镇开发边界范围内的 城乡建设用地面积来源于全国国土调查
内建设用地面积 城乡建设用地总面积。 及其年度变更调查。
（平方公里）
A-04 永久基本农田保护 全域 指为保障国家粮食安全，落实 数据来源于全国国土调查及其年度变更
面积（万亩） “藏粮于地、藏粮于技”战略， 调查、永久基本农田划定成果及历年调
按照一定时期人口和社会经济发 整补划成果。
展对农产品的需求，依法确定不
得擅自占用或改变用途，实施特
殊保护的耕地面积。
A-05 耕地保有量（万亩） 全域 指区域内的耕地总面积。 数据来源于全国国土调查及其年度变更
调查。
A-06 湿地面积（平方公 全域 指红树林地，天然的或人工的， 数据来源于全国国土调查及其年度变更
里） 永久的或间歇性的沼泽地、泥炭 调查、自然资源专项调查。包括红树林
地，滩涂等。 地、森林沼泽、灌丛沼泽、沼泽草地、
沿海滩涂、内陆滩涂和沼泽地等。
A-07 河湖水面率（%） 全域 指河道、湖泊常水位的水域面积 河湖水面率（%）＝河湖水面面积／行政
占行政区域面积（不考虑邻近海 区域面积＊10O%。河湖水面面积来源于
域面积）的比例。 全国国土调查及其年度变更调查，为河
流、湖泊、水库水面的面积总和。
A-08 用水总量（亿立方 全域 全年各类用水量的总和，包括生 数据来源于统计年鉴或行政主管部门。
米） 产用水、生活用水和生态用水等。
A-09 水资源开发利用率 全域 指本地水资源供水量占多年平均 水资源开发利用率（%）=（用水总量-外
（%） 水资源总量的比例。 调水供水量-非常规水源供水量）/多年
平均水资源总量＊10O%。根据《中国水
资源公报》术语解释，水资源总量为本
地降水产生地表和地下产水量，为自产
水量，不包括外调水。数据来源于市水
资源公报和市水务统计年鉴。
19编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
A-10 重要江河湖泊水功 全域 指原则上按照国务院批复的《全 数据来源于行政主管部门。
能区水质达标率 国重要江河湖泊水功能区划
（%) （ 2011-2030 年 ）》（ 国 函
[2011]167号）中确定的名录内的
水功能区，经评价，其中水质达
标的水功能区数量占全部监测水
功能区数量的比例。
A-11 再生水利用率(%) 全域 指经污水处理后实际回用的总水 再生水利用率（%）＝再生水利用量／污
量占污水排放量的比例。 水排放量＊10O%。数据来源于市水资源
公报和市水务统计年鉴。
A-12 人均应急避难场所 城区 指按照避难人数为 70%的常住人 应急避难场所总面积主要以行政主管部
面积（平方米） 口计算全市应急避难场所人均面 门数据为准，辅以全国国土调查及其年
积。 度变更调查、地理国情普查（监测）和
遥感监测数据获取；人口数据来源于统
计年鉴。
A-13 消防救援 5 分钟可 城区 指消防站5 分钟车行范围覆盖城 以站点中心位置5分钟车行范围做缓冲
达覆盖率(%) 区面积占城区总面积的比例。 分析，计算其覆盖范围的城区面积占城
区总面积比例。缺乏技术条件的城市或
地区可用3公里缓冲半径替代5分钟车
行范围。消防站点资料来源于应急管理
部门。
A-14 综合减灾示范社区 全域 城市中全国综合减灾示范社区占 综合减灾示范社区比例（%）=全市拥有
比例（%） 城市总社区的比例，反映社区层 的全国综合减灾示范社区的数量/全市
面的灾害应对能力和韧性水平。 社区总数量*100%。全国综合减灾示范社
区名目及个数来自于应急管理部门。
A-15 社会劳动生产率 全域 指社会生产过程中产出量与所用 数据来源于统计年鉴。
（万元/人） 劳动投入之比，通常用一定时期
内地区生产总值与从业人员平均
人数之比来衡量，是反映全社会
范围内生产效率、经济发展质量
和效益的指标。
A-16 建设用地面积（平 全域 指全域范围中的建设用地面积。 数据来源于全国国土调查及其年度变更
方公里） 调查。
A-17 城乡建设用地面积 全域 指城市、建制镇、农庄范围内的 数据来源于全国国土调查及其年度变更
（平方公里） 建设用地总面积。 调查。
A-18 常住人口数量（万 全域 指实际经常居住半年及以上的人 数据来源于统计年鉴。
人） 口数量。
A-19 城市日均实际服务 全域 指需要本区域提供各类公共服务 数据来源于大数据分析识别。利用位置
管理人口数量（万 和商业服务以及行政管理的城市 大数据识别区域内某月的日均实有人口
人） 实有人口规模的日均值。 数量（根据设备用户数和设备覆盖率计
算实有人口，不含停留时间3小时以内
的短时过境人口，建议参考常住人口统
计调查时点，选取11月）。
20编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
A-20 常住人口城镇化率 全域 指城镇常住人口占常住总人口的 数据来源于统计年鉴。
（%) 比例。
A-21 人均城镇建设用地 全域 指城市、建制镇范围内所有的建 人均城镇建设用地面积＝城镇范围内的
面积（平方米） 设用地面积与城镇常住人口规模 建设用地面积／城镇常住人口。城镇范
的比值。 围内的建设用地面积来源于全国国土调
查及其年度变更调查。人口数据来源于
统计年鉴。
A-22 人均村庄用地面积 全域 指村庄范围内所有的建设用地面 人均村庄用地面积=村庄范围内的建设
（平方米） 积与农村户籍人口规模的比值。 用地面积/农村户籍人口。村庄范围内的
建设用地面积来源于全国国土调查及其
年度变更调查。户籍人口数据来源于统
计年鉴。
A-23 城区常住人口密度 城区 指城区范围内单位面积土地上常 城区常住人口密度=城区常住人口数量/
（万人/平方公里） 住人口数量。 城区面积。城区常住人口数量来源于统
计年鉴。
A-24 存量土地供应比例 全域 指存量建设用地供应面积占土地 存量土地供应比例（%）＝评估年份前三
（%) 供应总面积的比例。其中，存量 年存量建设用地供应总面积／评估年份
建设用地是指报告期内变更调查 前三年土地供应总面积＊100%。如评估
数据中为建设用地或经批准转为 年为2019年，则统计2016年、2017年
建设用地的，再盘活利用无须占 和2018年存量用地供应面积和土地供应
用新增建设用地指标的土地，包 总面积。存量建设用地供应面积和土地
括闲置土地、空闲土地、批而未 供应总面积来源于土地市场动态监测与
供土地以及低效用地等。 监管平台或从自然资源主管部门开展的
建设用地节约集约利用评价中获取。
A-25 等级医院交通30分 全域 指采用合理的交通方式，除专科 行政村数量、名称来源于民政部门，其
钟行政村覆盖率 医院的等级医院在30分钟内可通 位置信息结合全国国土调查及其年度变
（%) 达覆盖的行政村数量占行政村总 更调查、地理国情普查（监测）等确定。
数量的比例。 等级医院不包括专科医院，其位置信息
以行政主管部门数据为基础，结合全国
国土调查及其年度变更调查、地理国情
普查（监测）等确定。可结合地方实际，
合理确定交通方式，首选最短路径分析、
地图导航路线规划等反映实际交通时间
的方法，以医院为起点，计算其30分钟
可达范围覆盖的村委会驻地数量占行政
村总数量的比例。技术条件有限和采用
服务半径测算偏差较小的，可采用分析
设施服务半径覆盖全域的方法，以医院
为中心，计算向外缓冲15公里半径覆盖
的村委会驻地数量占行政村总数量的比
例。
A-26 大陆自然海岸线保 全域 指辖区内大陆自然海岸线（砂质 大陆自然海岸线保有率（%）=大陆自然
有率（%) 岸线、淤泥质岸线、基岩岸线、 海岸线长度／大陆海岸线总长度＊
21编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
生物岸线等原生海岸线，及整治 100%。大陆自然海岸线长度、大陆海岸
修复后具有自然海岸形态特征和 线总长度来源于全国国土调查及其年度
生态功能的海岸线）长度占大陆 变更调查、自然资源专项调查。
海岸线总长度的比例。
A-27 人均地下空间面积 城区 指地下空间面积与常住人口的比 地下空间面积来源于地下空间普查和更
（平方米） 值。其中，地下空间主要包括地 新；人口数据来源于统计年鉴。
下公共服务设施、地下工业仓储
设施、地下防灾减灾设施、地下
交通设施、地下居住设施、地下
市政公用设施、地下固体废弃物
输送设施、地下附属设施等类型。
A-28 森林覆盖率(%) 全域 指以行政区域为单位森林面积与 数据来源于全国国土调查及其年度变更
土地面积的百分比。森林面积， 调查、自然资源专项调查。
包括郁闭度0.2以上的乔木林地
面积和竹林地面积、国家特别规
定的灌木林地面积、农田林网及
村旁、路旁、水旁、宅旁林木的
覆盖面积。
A-29 新增生态修复面积 全域 指年内水土流失、沙化治理、国 数据来源于自然资源主管部门。
（平方公里） 土综合整治、矿山修复、海洋生
态修复、石漠化等国土空间生态
修复的累计面积，重叠区域不重
复计算。
A-30 近岸海域水质优良 全域 指按照《中华人民共和国海水水 近岸海域水质优良（一、二类）比例（%）
（一、二类）比例 质标准》（GB3097）对海水水质的 ＝近岸海域海水水质达到一类和二类的
（%) 分类，报告期内近岸海域水质监 监测点数量／近岸海域所有监测点数量
测点位达到一类和二类的数量占 ＊100%。数据来源于统计年鉴、生态环
近岸海域全部监测点数量的比 境状况公报等资料。
例。
A-31 每万元GDP地耗（平 全域 指每万元二三产业产出增加值消 每万元GDP地耗=建设用地面积/二三产
方米） 耗的建设用地面积。 业增加值。建设用地来源于全国国土调
查及其年度变更调查，二三产业增加值
来源于统计年鉴。
A-32 单位GDP二氧化碳 全域 指每万元 GDP 产出所排放的二 数据来源于发展改革部门和统计年鉴。
排放降低比例（%） 氧化碳量相比上年的降低比例。
A-33 每万元GDP水耗（立 全域 指每万元 GDP 产出消耗的水资源 数据来源于统计年鉴或行政主管部门。
方米） 量。
A-34 工业用地地均增加 全域 指年度内每平方公里工业用地产 工业用地地均增加值＝工业增加值／工
值（亿元／平方公 出的工业增加值。 业用地面积。工业增加值来源于统计年
里） 鉴；工业用地面积来源于全国国土调查
及其年度变更调查、不动产登记信息、
城镇地籍调查等。
A-35 年新增城市更新改 城区 指年度内已完成竣工验收的城市 数据来源于行政主管部门，辅以全国国
22编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
造用地面积（平方 更新改造的用地面积，包括棚户 土调查及其年度变更调查、地理国情普
公里） 区改造、三旧改造等，不包括微 查（监测）、遥感监测等数据校核。
更新、建筑维护改造、环境整治
等。
A-36 城镇生活垃圾回收 城区 指经生物、物理、化学转化后作 数据来源于行政主管部门。
利用率（%) 为二次原料的生活垃圾处理量占
垃圾总量的比例。
A-37 农村生活垃圾处理 全域 指农村经收集、处理的生活垃圾 数据来源于统计公报或行政主管部门。
率（%) 量占生活垃圾产生总量的比例。
A-38 原生垃圾填理率 城区 指未经任何处理的原状态垃圾直 数据来源于行政主管部门。
（%) 接填埋量占垃圾总量的比例。
A-39 绿色交通出行比例 城区 指采用步行、非机动车、常规公 数据来源于交通调查资料。
（%) 交、轨道交通等健康无污染的方
式出行量占所有方式出行总量的
比例。
A-40 铁路年旅客运输量 全域 指年度通过高速铁路、城际铁路 数据来源于统计年鉴。
（万人次） 和普通铁路实际运送的旅客数
量。
A-41 城区道路网密度 城区 指快速路及主干路、次干路、支 城区道路网密度=道路网里程/城区面
（公里／平方公 路总里程与城区面积的比值。 积。道路网里程以交通行政主管部门数
里） 据为准，辅以基础测绘、全国国土调查
及其年度变更调查、地理国情普查（监
测）和遥感监测等数据。
A-42 公园绿地、广场用 城区 指 400 平方米以上公园绿地、广 公园绿地、广场、居住用地位置范围结
地步行 5 分钟覆盖 场用地周边 5 分钟步行范围覆盖 合全国国土调查及其年度变更调查、地
率（%) 的居住用地占所有居住用地的比 理国情普查（监测）和遥感监测等确定。
例。 首选最短步行路径分析、地图导航步行
路线规划等反映实际步行时间的方法，
以公园绿地、广场用地边界为起始点，
计算5分钟步行可到达的居住用地面积
占居住用地总面积的比例。技术条件有
限和采用服务半径测算偏差较小的，可
采用分析设施服务半径覆盖居住用地的
方法，计算从公园绿地、广场用地边界
向外缓冲300米覆盖的居住用地面积占
居住用地总面积的比例。
A-43 社区卫生服务设施 城区 指社区卫生服务中心15分钟、卫 居住用地来源于全国国土调查及其年度
步行15分钟覆盖率 生服务站5 分钟步行范围覆盖的 变更调查中的城镇住宅用地。社区卫生
（%) 居住用地占所有居住用地的比 服务设施的位置信息以行政主管部门数
例。 据为基础，结合全国国土调查及其年度
变更调查、地理国情普查（监测）等确
定。首选最短步行路径分析、地图导航
步行路线规划等反映实际步行时间的方
23编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
法，以设施为起始点，计算社区卫生服
务中心15分钟、卫生服务站5分钟步行
可到达居住用地面积的并集占居住用地
总面积的比例。技术条件有限和采用服
务半径测算偏差较小的，可采用分析设
施服务半径覆盖居住用地的方法，以设
施为中心，计算从卫生服务中心向外缓
冲1公里、卫生服务站向外缓冲300米
半径覆盖居住用地面积的并集占居住用
地总面积的比例。
A-44 社区小学步行10分 城区 指小学10分钟步行范围覆盖的居 居住用地来源于全国国土调查及其年度
钟覆盖率（%) 住用地占所有居住用地的比例。 变更调查中的城镇住宅用地。社区小学
位置信息结合全国国土调查及其年度变
更调查中的教育用地，以及地理国情普
查（监测）和监测等确定。首选最短步
行路径分析、地图导航步行路线规划等
反映实际步行时间的方法，以设施为起
始点，计算10分钟步行可到达的居住用
地面积占居住用地总面积的比例。技术
条件有限和采用服务半径测算偏差较小
的，可采用分析设施服务半径覆盖居住
用地的方法，以小学为中心，计算向外
缓冲500米半径覆盖的居住用地面积占
居住用地总面积的比例。
A-45 社区中学步行15分 城区 指初中15分钟步行范围覆盖的居 居住用地来源于全国国土调查及其年度
钟覆盖率（%) 住用地占所有居住用地的比例。 变更调查中的城镇住宅用地。社区初中
位置信息结合全国国土调查及其年度变
更调查中的教育用地，以及地理国情普
查（监测）等确定。首选最短步行路径
分析、地图导航步行路线规划等反映实
际步行时间的方法，以设施为起始点，
计算15分钟步行可到达的居住用地面积
占居住用地总面积的比例。技术条件有
限和采用服务半径测算偏差较小的，可
采用分析设施服务半径覆盖居住用地的
方法，以初中为中心，计算向外缓冲1
公里半径覆盖的居住用地面积占居住用
地总面积的比例。
A-46 社区体育设施步行 城区 指综合健身馆、游泳馆、运动场 居住用地来源于全国国土调查及其年度
15分钟覆盖率（%) 等社区体育设施15分钟步行范围 变更调查中的城镇住宅用地。社区体育
覆盖的居住用地占所有居住用地 设施位置信息结合全国国土调查及其年
的比例。 度变更调查中的文化体育用地，以及地
理国情普查（监测）等确定。首选最短
24编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
步行路径分析、地图导航步行路线规划
等反映实际步行时间的方法，以设施为
起始点，计算15分钟步行可到达的居住
用地面积占居住用地总面积的比例。技
术条件有限和采用服务半径测算偏差较
小的，可采用分析设施服务半径覆盖居
住用地的方法，以社区体育设施为中心，
计算向外缓冲1公里半径覆盖的居住用
地面积占居住用地总面积的比例。
A-47 社区文化活动设施 城区 指社区文化活动中心15分钟、文 居住用地来源于全国国土调查及其年度
步行15分钟覆盖率 化活动站5 分钟步行范围覆盖的 变更调查中的城镇住宅用地；社区文化
（%） 居住用地占所有居住用地的比 活动设施的位置信息以行政主管部门数
例。 据为基础，结合全国国土调查及其年度
变更调查、地理国情普查（监测）等确
定。以设施为起始点，首选最短步行路
径分析、地图导航步行路线规划等反映
实际步行时间的方法，计算社区文化活
动中心15分钟、文化活动站5分钟步行
可到达的居住用地面积的并集占居住用
地总面积的比例。技术条件有限和采用
服务半径测算偏差较小的，可采用分析
设施服务半径覆盖居住用地的方法，以
设施为中心，计算文化活动中心1公里、
活动站300米缓冲区范围覆盖居住用地
面积的并集占居住用地总面积的比例。
A-48 标准化菜市场（生 全域 指标准化菜市场或生鲜超市等社 通过POI识别菜场和生鲜超市的设施数
鲜超市）步行10分 区商业服务业设施10分钟步行范 据（为便于年度更新，建议年度体检和
钟覆盖率（%） 围覆盖的居住用地占所有居住用 五年评估应采取同一数据来源的POI设
地的比例。标准化菜市场指根据 施）。居住用地来源于全国国土调查及其
商务部标准化菜市场示范工程 年度变更调查中的城镇住宅用地。首选
《标准化菜市场设置与管理规 最短步行路径分析、地图导航步行路线
范》规定建设的菜市场。 规划等反映实际步行时间的方法，以设
施为起始点，计算10分钟步行可到达的
居住用地面积占居住用地总面积的比
例。技术条件有限和采用服务半径测算
偏差较小的，可采用分析设施服务半径
覆盖居住用地的方法，以菜市场（生鲜
超市）为中心，计算向外缓冲500米半
径覆盖的居住用地面积占居住用地总面
积的比例。
A-49 每千人口医疗卫生 全域 医疗卫生机构包括医院、基层医 数据来源于统计年鉴或行政主管部门。
机构床位数（张） 疗卫生机构、专业公共卫生机构
和其他医疗卫生机构。千人医疗
25编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
卫生机构床位数指每千名常住人
口拥有的各类医疗卫生机构的床
位数。
A-50 市区级医院 2 公里 城区 指市区级医院2公里范围覆盖的 居住用地来源于全国国土调查及其年度
覆盖率（%） 居住用地占居住用地总面积的比 变更调查中的城镇住宅用地。市区级医
例。 院位置信息结合全国国土调查及其年度
变更调查中的医疗卫生用地，以及地理
国情普查（监测）等确定。以市区级医
院为中心缓冲2公里半径范围，计算覆
盖的居住用地面积占居住用地总面积的
比例。
A-51 年新增政策性住房 城区 指新增开工的人才公寓、廉租房、 数据来源于行政主管部门。
占比（%) 公租房、经济适用房和共有产权
房等政策性住房的套数占总新增
住房套数的比例。
A-52 历史文化街区面积 全域 指各设市城市和公布为历史文化 数据来源于行政主管部门。
（公顷） 名城的县根据住建部2016年《历
史文化街区划定和历史建筑确定
工作方案》开展划定的历史文化
街区的面积。
A-53 人均公园绿地面积 城区 指年末平均每人拥有的公园绿地 公园绿地面积来源于全国国土调查及其
（平方米） 面积。其中，公园绿地指向公众 年度变更调查中公园与绿地，扣除单独
开放的、以游憩为主要功能，有 占地广场用地面积；常住人口数据来源
一定的游憩设施和服务设施，同 于统计年鉴。
时兼有健全生态、美化景观、防
灾减灾等综合作用的绿化用地。
A-54 人均绿道长度（米） 城区 指区域绿道、城市绿道、社区绿 绿道长度以规划为基础，采用全国国土
道长度与城区常住人口规模的比 调查及其年度变更调查、地理国情普查
值。绿道长度指符合绿化工程建 （监测）、遥感监测等开展现状核实获
设程序，通过绿化工程验收的各 取；人口数据来源于统计年鉴。
类绿道长度总和。
A-55 每10万人拥有的博 城区 指每10万常住人口拥有的博物馆 场馆信息结合行政主管部门数据，采用
物馆、图书馆、科 （包括文物馆、天文馆、陈列馆 地理国情普查（监测）、全国国土调查及
技馆、艺术馆等文 等综合或专项博物馆）、图书馆、 其年度变更调查等辅助识别，必要时采
化艺术场馆数量 科技馆、艺术馆（如美术馆、音 用实地调查获取；人口数据来源于统计
（处） 乐厅）等文化艺术场馆数量。以 年鉴。
上场馆为同一建筑空间的，不重
复统计。
A-56 每千名老年人养老 全域 指每千名60岁及以上老年人拥有 数据来源于统计年鉴。
床位数（张） 的养老机构床位数。
A-57 每万人拥有幼儿园 城区 指每万常住人口拥有幼儿园班级 幼儿园来源于教育部门；人口数据来源
班数（班） 数量。 于统计年鉴。
A-58 45分钟通勤时间内 城区 指单程通勤时长在45分钟通勤时 数据来源于交通调查或依据一定时间序
26编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
居民占比(%) 长以内通勤人口数量占总通勤人 列的大数据分析识别通勤人口及其工作
口的比例。 地、居住地，通过筛选通勤时长在45分
钟以内通勤人口与总通勤人口数量的比
值计算获得。
B-01 三线范围外建设用 全域 指自然资源主管部门划定的城镇 数据来源于全国国土调查及其年度变更
地面积（平方公里） 开发边界、生态保护红线、永久 调查。
基本农田控制线以外的建设用地
面积。
B-02 高标准农田面积占 全域 指通过土地整治建设完成的集中 高标准农田面积占比（%)=高标准农田面
比（%) 连片、设施配套、高产稳产、生 积/耕地总面积＊10O%。高标准农田面积
态良好、抗灾能力强且与现代农 来源于行政主管部门；耕地总面积来源
业生产和经营方式相适应的农田 于全国国土调查及其年度变更调查。
总面积占耕地总面积的比例。
B-03 地下水供水量占总 全域 地下水供水量占总供水量比例 数据来源于市水资源公报和市水务统计
供水量比例（%) （%) 年鉴。
B-04 地下水水质优良比 全域 指地下水的水质监测点中达到I、 数据来源于行政主管部门。
例（%) II、Ill类水质标准的监测点占总
监测点数量的比例。
B-05 地下水埋深（米） 全域 指浅层地下水埋藏深度，即从地 数据来源于市水资源公报和市水务统计
面到地下水位的距离。 年鉴。
B-06 年平均地面沉降量 全域 指年内地壳表面标高较上一年度 数据来源于行政主管部门。
（毫米） 平均降低的高度。
B-07 经过治理的地质灾 全域 指经过科学治理的可能危害人民 域内全部各类经过治理的地质灾害隐患
害隐患点数量 生命或财产安全的不稳定斜坡、 点的数量加总。数据来源于地质调查报
潜在滑坡、潜在崩塌、潜在泥石 告、地质灾害巡查工作情况报告等。
流和潜在地面塌陷，以及已经发
生但目前仍不稳定的滑坡、崩塌、
泥石流、地面塌陷等地质灾害隐
患点的数量。
B-08 防洪堤防达标率 全域 指防洪堤防达到相关规划防洪标 数据来源于水利部门。
（%) 准要求的长度与现状堤防总长度
的比例。
B-09 降雨就地消纳率 全域 指通过减少硬化面积，增加渗水、 数据来源于行政主管部门。
（%） 蓄水、滞水空间，使多年平均降
雨量的70%实现下渗、储存、净化、
回用的城市建成区占总建成区的
比例，是反映海绵城市建设水平
的指标。
B-10 综合风险增长率 全域 基于自然灾害、事故灾害、公共 针对四个方面各风险项，分别计算其最
（%） 卫生和社会安全四个方面各项风 新年度的同比增长率与去除个别极端年
险的最新年度变化相比多年份历 份的前十年年均增长率的差值。在单一
史变化趋势的情况，反映城市综 方面的多项指标中，取增长率差值最大
合风险增长情况。（1）自然灾害 项为该方面增长率，将四个方面增长率
27编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
包括地质灾害直接经济损失、森 加和作为综合风险的增长率。以统计部
林火灾次数、农作物受灾面积等。 门发布数据为基础，自然灾害相关指标
（2）事故灾害包括道路交通事故 数据可参考中国环境统计年鉴，其他各
死亡人数、煤矿事故死亡人数、 类指标数据可参考各市统计年鉴，并结
火灾事故死亡人数等。（3）公共 合行政主管部门数据确定。
卫生包括甲乙类传染病发病人
数、呼吸系统疾病死亡人数等。
（4）社会安全包括法院行政一审
案件收案数、公安机关刑事案件
立案数等。
B-11 超高层建筑数量 全域 指建筑高度超过100米的住宅及 数据来源于地理国情普查（监测）、“多
（幢） 公共建筑。 测合一”等相关数据库。
B-12 研究与试验发展经 全域 指年内实际用于基础研究、应用 数据来源于统计年鉴。
费投入强度（%) 研究和试验发展的经费支出占
GDP总量的比例。
B-13 万人发明专利拥有 全域 指每万人常住人口拥有经国内外 数据来源于统计年鉴。
量（件） 知识产权主管部门授权且在有效
期内的发明专利件数。
B-14 科研用地占比(%) 城区 指独立的科研、勘察、研发、设 科研用地占比（%）＝科研用地面积／建
计、检验检测、技术推广、环境 设用地总面积＊100%。科研用地和建设
评估与监测、科普等科研事业单 用地面积来源于全国国土调查及其年度
位及其附属设施用地占建设用地 变更调查。
总面积的比例。
B-15 在校大学生数量 全域 指区域内高校招收的具备普通全 数据来源于统计年鉴。
（万人） 日制学籍的在校生，具体包括专
科生、本科生、研究生。
B-16 高新技术制造业增 全域 高新技术制造业为以高新技术为 高新技术制造业增长率（%）=（高新技
长率（%） 基础，从事一种或多种高新技术 术制造业本年度增加值总量数额-前一
及其产品的研究、开发、生产的 年度增加值总量数额）/前一年增加值总
制造业，是知识密集、技术密集 量数额*100%。数据来源于统计年鉴、统
的产业类型。产品的主导技术必 计公报、行政主管部门。
须属于已确定的高新技术领域，
而且必须包括高新技术领域中处
于技术前沿的工艺或技术突破。
该指标指上述产业规模增长率。
B-17 户籍人口城镇化率 全域 指户籍城镇人口占户籍总人口比 数据来源于统计年鉴。
（%) 例。
B-18 行政村等级公路通 全域 指通行四级及以上公路的行政村 村域范围来源于全国国土调查及其年度
达率（%) 数量占行政村总数量的比例。 变更调查；等级公路结合基础测绘、全
国国土调查及其年度变更调查、地理国
情普查（监测）等确定。
B-19 农村自来水普及率 全域 指自来水入户，且采用统一用水 数据来源于统计年鉴、统计公报、行政
28编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
（%) 管理的行政村数占行政村总数比 主管部门。
例。
B-20 城乡居民人均可支 全域 指城镇居民人均可支配收入与农 数据来源于统计年鉴。
配收入比 村居民人均可支配收入的比值。
B-21 海洋生产总值占 全域 指海洋渔业、海洋交通运输业、 海洋生产总值来源于统计年鉴、统计公
GDP比重(%) 海洋船舶工业、海盐业、海洋油 报、自然资源主管部门；GDP数据来源于
气业、滨海旅游业等海洋生产总 统计年鉴。
值占GDP的比重。
B-22 森林蓄积量（亿立 全域 指森林中林木材积的总量。 数据来源于自然资源专项调查。
方米）
B-23 林地保有量（公顷） 全域 指行政辖区内指生长乔木、竹类、 林地面积、土地总面积来自全国国土调
灌木的土地面积，包括迹地的土 查及其年度变更调查成果。
地面积。详细分类应与《国土空
间规划用地用海分类指南》规定
的林地保持一致。
B-24 基本草原面积（平 全域 指依据《中华人民共和国草原法 数据来源于全国国土调查及其年度变更
方公里） (2013修正) 》第四十二条规定的 调查。
基本草原总面积。
B-25 每万元GDP能耗（吨 全域 指每万元GDP产出所消耗的能源， 数据来源于行政主管部门或统计年鉴。
标煤） 能耗即能源消费总量，是指一定 该指标为推荐指标,对于反映城市能源
地域内，国民经济各行业和居民 利用效率有积极意义;有些地级市、县只
家庭在一定时期消费的各种能源 有规模以上工业企业能源消耗量，除此
的总和。包括：原煤、原油、天 以外的其他大城市有全社会综合能源消
然气、水能、核能、风能、太阳 费的统计数据，因此部分缺少数据的城
能、地热能、生物质能等一次能 市可以不计算该指标。
源。
B-26 综合管廊长度（公 城区 指城市地下用于集中敷设水、电、 数据来源于行政主管部门。
里） 气、热等市政管线的公共隧道工
程的总建成长度。
B-27 新能源和可再生能 全域 指全市全年消费的各种能源中， 数据来源于行政主管部门。
源比重（%） 新能源和可再生能源折算标准量
累计后占能源消费总量的比重，
是反映地区能源可持续发展水平
的指标。
B-28 装配式建筑比重 全域 指新建商品住房规模中装配式建 数据来源于行政主管部门。
（%） 筑所占的比例，是反映建筑现代
化水平的指标。装配式建筑指用
预制部品部件在工地装配而成的
建筑，包括装配式混凝土结构建
筑、钢结构建筑和现代木结构建
筑等，具有标准化设计、工厂化
生产、装配化施工、一体化装修、
信息化管理、智能化应用等特征。
29编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
B-29 定期国际通航城市 全域 指机场定期直航、经停的国外城 数据来源于中国民用航空局等行政主管
数量（个） 市数量。 部门的统计调查资料。
B-30 定期国内通航城市 全域 指机场定期直航、经停的国内城 数据来源于中国民用航空局等行政主管
数量（个） 市数量。 部门的统计调查资料。
B-31 国内旅游人数（万 全域 指全年在中国（大陆）观光旅游、 数据来源于统计年鉴。
人次／年） 度假、探亲访友、就医疗养、购
物、参加会议或从事经济、文化、
体育、宗教活动的中国（大陆）
居民人数。
B-32 入境旅游人数（万 全域 指全年来中国参观、访问、旅行、 数据来源于统计年鉴。
人次／年） 探亲、访友、休养、考察、参加
会议和从事经济、科技、文化、
教育、宗教等活动的外国人、华
侨、港澳同胞和台湾同胞的人数。
B-33 外籍常住人口数量 全域 指外国在我国的常驻机构，如使 数据来源于统计年鉴或行政主管部门。
（万人） 领馆、通讯社、企业办事处的工
作人员，以及来我国居住或经常
居住6个月以上的外国专家、留
学生等人员的数量。
B-34 机场年旅客吞吐量 全域 指全年机场进港、出港旅客人数 数据来源于统计年鉴。
（万人次） 的总和。
B-35 城市对外日均人流 全域 指城市与外部地区之间的日均人 数据来源于大数据分析识别。利用位置
联系量（万人次） 流量，包括流入量、流出量，表 大数据，识别人口的空间位置变化，分
征城市与外部人流联系程度。 析流入和流出的人口数量，汇总得出城
市对外日均人流联系量。
B-36 国际会议、展览、 全域 国际会议指每年举办或服务的经 数据来源于统计年鉴、统计公报、行政
体育赛事数量（次） 国际大会及会议协会（ICCA)认证 主管部门。
的大型会议；国际展览指中国大
陆以外国家和地区（含港澳台地
区）的参展商参展面积达到展出
面积20％以上的大型展览；国际
体育赛事指洲际、世界性的各类
综合性运动会或由世界单项体育
组织举办的具有相当影响的单项
运动会，如亚运会、奥运会、世
界杯足球赛等。
B-37 港口年集装箱吞吐 全域 指每年经水运输出、输入港区并 数据来源于统计年鉴。
量（万标箱） 经过装卸作业的集装箱总量。
B-38 机场年货邮吞吐量 全域 指机场物流关口进口和出口的全 数据来源于中国民用航空局等行政主管
（万吨） 年货物总流通量。 部门的统计调查资料。
B-39 对外贸易进出口总 全域 指对外贸易进口和出口货物总 数据来源于统计年鉴。
额（亿元） 值。
B-40 森林步行15分钟覆 城区 指郁闭度 0.2 以上、面积大于 1 《创建森林城市》中要求城市森林（公
30编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
盖率（%) 公顷、宽度不小于30米的森林， 园）在1公顷以上。数据以自然资源专
15分钟步行范围覆盖的居住用地 项调查、全国国土调查及其年度变更调
面积占所有居住用地总面积的比 查、地理国情普查（监测）为基础，筛
例。 选大于1公顷的森林图斑。首选最短步
行路径分析、地图导航步行路线规划等
反映实际步行时间的方法，以图斑外轮
廓线为起始点，计算15分钟步行可到达
的居住用地面积占居住用地总面积的比
例。技术条件有限和采用服务半径测算
偏差较小的，可采用分析设施服务半径
覆盖居住用地的方法，计算从图斑外轮
廓线向外缓冲1公里覆盖的居住用地面
积占居住用地总面积的比例。
B-41 足球场地设施步行 城区 指 5 人制以上足球场地设施（包 居住用地来源于全国国土调查及其年度
15分钟覆盖率（%) 含学校的足球场地）15分钟步行 变更调查中的城镇住宅用地；足球场地
范围覆盖的居住用地占所有居住 设施位置来源于地理国情普查（监测）、
用地的比例。 实地调查等。首选最短步行路径分析、
地图导航步行路线规划等反映实际步行
时间的方法，以设施为起始点，计算15
分钟步行可到达的居住用地面积占居住
用地总面积的比例。技术条件有限和采
用服务半径测算偏差较小的，可采用分
析设施服务半径覆盖居住用地的方法，
以足球场地设施为中心，计算向外缓冲1
公里半径覆盖的居住用地面积占居住用
地总面积的比例。
B-42 人均公共体育用地 城区 指常住人口人均拥有的体育场 数据来源于体育部门，体育场地数据应
面积（平方米） 地。体育场地是指可供训练、比 以2019年各地开展的公共体育场地普查
赛、健身活动的场地有效面积。 数据为基数，后续开展年度动态更新。
常住人口数量来源于统计年鉴等统计调
查资料。
B-43 城镇人均住房面积 全域 指城镇住房建筑总面积与城镇常 城镇住房建筑总面积来源于行政主管部
（平方米） 住人口规模的比值。 门；人口数据来源于统计年鉴。
B-44 空气质量优良天数 城区 指全年空气质量达到优良(AQI≤ 数据来源于生态环境部门。
（天） 10O）的天数。
B-45 每万人拥有咖啡 城区 指每万城区常住人口拥有的咖啡 咖啡馆和茶舍等店面的数量，可从导航
馆、茶舍等数量 馆和茶舍等店面的数量。 地图、点评网站等互联网数据中提取提
（个） 供茶饮、咖啡服务的兴趣点（POI），也
可开展相关业态的专项调查（普查）；常
住人口数据来源于统计年鉴。
B-46 轨道交通站点800 城区 指轨道站点800米半径范围所覆 轨道站点位置结合全国国土调查及其年
米半径范围内人口 盖的人口与就业岗位之和占区域 度变更调查、地理国情普查（监测）和
和岗位覆盖率(%) 内现状总人口与总就业岗位之和 遥感监测等确定；人口、岗位数据结合
31编号 指标项 范围 指标内涵 数据计算及来源
的比例。 大数据技术分析识别。指标相关要求可
参考国家标准《城市综合交通体系规划
标准》GB/T 51328-2018第9.3.3节。
B-47 社区养老设施步行 城区 指提供社区老年人日托、全托服 居住用地来源于全国国土调查及其年度
5分钟覆盖率（%） 务的社区养老设施（包括老年人 变更调查中的城镇住宅用地；社区养老
日间照料中心、托老所等）5分钟 设施的位置信息以民政部门数据为基
步行范围覆盖的居住用地占所有 础，结合全国国土调查及其年度变更调
居住用地的比例。 查、地理国情普查（监测）等确定。首
选最短步行路径分析、地图导航步行路
线规划等反映实际步行时间的方法，以
设施为起始点，计算5分钟步行可到达
的居住用地面积占居住用地总面积的比
例。技术条件有限和采用服务半径测算
偏差较小的，可采用分析设施服务半径
覆盖居住用地的方法，以社区养老设施
为中心，计算向外缓冲300米半径覆盖
的居住用地面积占居住用地总面积的比
例。
B-48 城镇年新增就业人 全域 指全年新增的城镇就业人口数 数据来源于统计年鉴。
数（万人） 量。
B-49 工作日平均通勤时 城区 指工作日居民通勤出行时间的平 数据来源于交通调查数据或依据一定时
间（分钟） 均值。 间序列的大数据分析识别通勤人口及其
工作地、居住地，通过通勤人口的通勤
总时长与通勤人口的比值计算获得。
备注：关于城区范围，根据自然资源部关于城区范围划定工作的具体要求确定。
32B.5 评价标准
将评价年上报值与基期年现状值、上一年度上报值、目
标年规划值相比较，考察每项指标规划实施的进度完成情况，
根据变化趋势以及与目标值的差距，划分为“符合目标方向，
完成较好”和“进度缓慢，需要重点推进”等不同状态，为
预警反馈提供判定依据。
以基期年 2015 年，评价年 2018 年，目标年 2020 年为
例，具体体检评估指标的填报形式如下表所示。
体检评估指标表示意
一级 二级 编号 指标 2015基期 2020年 2017年 2018年 进度完成情况
现状值 目标值 上报值 上报值
……
绿色 生态保 A-28 森林覆盖率（%） 41 44 43 43.5 符合目标方向，
护 完成较好
……
共享 宜养 A-56 每千名老年人养 5.5 7 5.8 6 进度缓慢，需要
老床位数（张） 重点推进
……
……
33附录 C：规划实施重点任务完成清单
（资料性附录）
C.1 清单内容
对照总体规划、近期规划的任务要求，从规划编制、重
点功能区重大项目建设、专项工作推进、政策机制完善等方
面，梳理各项重点工作任务的进展情况。
C.2 清单参考示例
任务
任务名称 牵头单位 完成时限 进展情况
序号
1 编制XX地区控制性详细规划 XX区政府 2020.12 已完成
长期持续推进，已取得
长期
2 推进XX地区环境综合整治 XX区政府 阶段性成果，提前完成
（三年）
年度目标
3 推进XX专项行动 市XX局 长期 长期持续推进
4 制定关于XX的政策机制 市XX局 2020.12 已完成
……
……
34附录 D：规划实施分析图
（资料性附录）
D.1 图件内容
突出反映底线控制、资源高效利用、设施协调布局和公
共服务均等化等方面重要指标的实施进展。可包含城乡建设
用地变化“一张图”、各区或分区域发展“一张图”等。图
面力求完整、明确、清晰、美观。
D.2 图件表达参考示例
图件
图名 表达内容 表达要素
序号
主要行政界线、重要空间管控区域和功能
基础地理要素
反映城乡建设 区界线、水系、道路等
用地增减变化 新增城乡建设用地地块、减少城乡建设用
城乡建设用地变化
1 情况、拆违腾 分析评价要素 地地块、拆违腾退地块、违反三线管控要
“一张图”
退情况、三线 求地块等
管控情况等 图名、图廓、指北针与风向玫瑰图、比例
图幅配置要素
尺、图例、数据来源、署名和制图日期等
全市和各区行政界线、重要空间管控区域
基础地理要素
和功能区界线、水系、道路等
反映常住人口、就业岗位、城乡建设用地、
各区年度经济
总建筑规模、人均和地均GDP、公共服务
2 各区发展“一张图” 社会主要指标 分析评价要素
设施千人指标等年度变化情况的标示，形
发展变化情况
式可用文字、箭头、柱形图等
图名、图廓、指北针与风向玫瑰图、比例
图幅配置要素
尺、图例、数据来源、署名和制图日期等
……
……
35附录 E：规划实施社会满意度评价
（资料性附录）
E.1 社会满意度评价内容及应用
面向市民持续开展对规划实施和城市工作情况满意度
的跟踪调查，内容应涉及城市安全性、生活便利性、自然环
境宜人性、人文环境舒适性、出行便捷性和开放创新性等方
面。评价结果一方面可以与规划实施客观指标相结合，使体
检评估结论更全面；另一方面，通过对市民满意度评价结果
进行年度对比，分析变化情况，可以为认识、分析和研究城
市发展和规划实施效果提供翔实的依据。
E.2 社会满意度评价报告
各地提交的报告应包括年度社会满意度调查工作开展
情况介绍、问卷设计概述、总体和分项评价结果、多年度调
查结果纵向对比等。注重对评价结果反映的城市发展整体情
况和空间差异性的分析。
E.3 调查工作开展情况介绍参考示例
2017 年度北京城市体检：
国际一流和谐宜居之都社会满意度调查
2017年度北京城市体检开展了国际一流和谐宜居之都社会满意度调查，面
向北京市民，在全市16个区 180 个街道403个社区发放了10995 份调查问卷，
另在中心城区 40个社区开展了 800份入户调查问卷，最终回收 10651 份有效问
卷。调查问卷设计了城市安全性、生活方便性、自然环境宜人性、人文环境舒适
性、出行便捷性和开放创新性共六个方面48项指标，由居民按照满意程度在“非
36常满意、满意、一般、不满意、非常不满意”五种类型中进行评价，相应赋值为
100、80、60、40和 20 分进行评分计算，此外还调查采集了居民自身信息、居
民对各类别指标的重视程度以及对非首都功能疏解等工作的评价。本次调查可以
与2005年、2009年和2013年开展的宜居北京问卷调查数据库进行对比。
37附录 F：体检评估基础数据库建设
（资料性附录）
F.1 基础数据库构成
各地可广泛收集经济社会发展统计数据、城市建设数据、
现状空间数据、城市运行大数据、生态环境大数据等，形成
多源数据互为支撑、互为补充、互为校核的体检评估基础数
据库。数据库标准与国土空间基础信息平台统一，可作为国
土空间基础信息平台的组成部分。
F.2 基础数据来源及应用建议
1）基础分析数据
数据来源包括：经济社会发展统计数据主要以统计部门
数据为准；城市建设数据以各相关部门数据为准；现状空间
数据以规划自然资源部门数据为准。各地应制定相关规定，
明确各数据来源部门提供数据的义务和数据准确性的责任。
2）补充校核数据
各地可联合电信运营商、互联网公司等大数据提供方，
利用互联网平台和开放数据环境，综合气象、空气质量检测、
交通流量、灯光遥感、交通 IC 卡数据、POI、手机信令数据、
企业信息、点评文本等社会大数据资源，对城市建设、人口
和就业特征、交通与通勤特征、公共服务设施配置、空间品
质等开展分析评价。
38F.3 体检评估基础数据库建设情况说明
各地提交的说明应包括体检评估基础数据库年度建设
情况说明、数据收集情况、数据支撑年度体检工作情况等。
39附件 

2020年城市体检工作方案

按照党中央、国务院关于做好“六稳”工作、落实“六保”任务，把防风险、打基础、惠民生、利长远的改革有机统一起来的要求，2020年城市体检将以防疫情补短板扩内需为主题，查找城市发展和城市规划建设管理存在的问题和短板，制定2020年城市体检工作方案如下。

一、样本城市

天津、上海、重庆、广州、武汉、哈尔滨、沈阳、成都、南京、西安、长春、济南、杭州、大连、厦门、石家庄、太原、呼和浩特、合肥、福州、郑州、长沙、南宁、海口、昆明、贵阳、兰州、银川、西宁、乌鲁木齐、洛阳、衢州、赣州、景德镇、黄石、遂宁市（共36个）。

二、体检方法

采用2019年统计数据、遥感数据、社会大数据等，结合2020年城市建设防疫情补短板扩内需调研结果进行综合分析；通过线上问卷调查方式，对体检城市不同年龄段和不同职业的人群进行问卷调查，全面了解人民群众在疫情期间反映强烈的城市建设问题。综合主客观评价结果，找出存在的问题和短板，提出解决问题的建议，形成城市体检报告。

三、体检内容

城市体检内容包括生态宜居、健康舒适、安全韧性、交通便捷、风貌特色、整洁有序、多元包容、创新活力等8个方面。按照突出重点、群众关切、数据可得的原则，分类细化提出具体指标内容（具体指标内容见附件）。

（一）生态宜居。反映城市的大气、水、绿地等各类生态环境要素保护情况，城市资源集约节约利用情况。

（二）健康舒适。反映城市社区服务设施、社区管理、社区建设的基本情况，城市居民健身场地设施建设情况。

（三）安全韧性。反映城市应对公共卫生事件、自然灾害、安全事故的风险防御水平和灾后快速恢复能力。

（四）交通便捷。反映城市交通系统整体水平，公共交通的通达性和便利性。

（五）风貌特色。反映城市风貌塑造、城市历史文化传承与创新情况。

（六）整洁有序。反映城市市容环境和综合管理水平等情况。

（七）多元包容。反映城市对老年人、残疾人、低收入人群、外来务工人员等不同人群的包容度。

（八）创新活力。反映城市创新能力和人口、产业活力等情况。

在城市体检过程中，第三方将根据各城市的不同特点，选取特征性指标进行评估，反映差异化的特性。

四、任务分工

（一）清华大学中国城市研究院。负责统筹第三方城市体检工作。承担开展第三方城市体检技术分析，完成第三方城市体检总报告和样本城市分报告。

（二）中国科学院地理科学与资源研究所。开展线上问卷调查，完成社会调查总报告和样本城市分报告。

（三）中国城市规划设计研究院（部遥感应用中心）。研发城市体检信息平台，为城市体检全面提供技术支撑。

（四）中国城市规划协会。配合住房和城乡建设部城市体检专家指导委员会日常工作。组织专家对样本城市的调研指导。建立地方技术机构支撑网络，开展技术指导和交流。



附件：2020年城市体检指标体系

附件  

2020年城市体检指标体系

目 标

序号

指 标

解 释

备 注

一、生态宜居



1

区域开发强度（%）

市辖区建成区面积占市辖区总面积的比例。





2

城市人口密度（万人/平方公里）

市辖区建成区单位用地面积上的常住人口数。





3

城市开发强度（万平方米/平方公里）

市辖区建成区单位用地面积上的建筑面积。





4

城市蓝绿空间占比（%）

市辖区建成区水域和绿地面积占市辖区建成区总面积的比例。（查找城市蓝绿空间占比是否合理。是否存在超出资源环境承载力的超大人工湖、人工湿地等景观工程。）





5

空气质量优良天数（天）

市域全年空气质量指数（AQI指数）≤100的天数。





6

城市水环境质量优于五类比例（%）

城市水环境质量评价指标， 1- 黑臭水体数 / 水体数量，市域水体水环境质量优于五类数量/市域水体总数





7

公园绿地服务半径覆盖率（%）

市辖区建成区公园绿地服务半径覆盖的居住用地面积占市辖区建成区总居住用地面积的比例。（5000m2及以上公园绿地按照500m服务半径测算；2000 - 5000m2的公园绿地按照300m服务半径测算。）





8

城市绿道密度（公里/平方公里）

市辖区建成区范围内绿道长度与市辖区建成区面积的比值。绿道的定义参考《住房城乡建设部关于印发绿道规划设计导则的通知》（建城函[2016]211号）中的规定。





9

新建建筑中绿色建筑占比（%）

市辖区建成区的本年度竣工的民用建筑（包括居住建筑和公共建筑）中按照绿色建筑相关标准设计、施工并通过竣工验收的建筑面积的比例。



二、健康舒适



10

社区便民服务设施覆盖率（%）

市辖区建成区建有便民超市、快递点、综合服务等公共服务的社区数占社区总量的比例。





11

社区养老服务设施覆盖率（%）

市辖区建成区建有社区养老服务设施的社区占社区总量数量的比例。





12

普惠性幼儿园覆盖率（%）

市辖区公办幼儿园和普惠性民办幼儿园提供学位数占市辖区在园幼儿数的比例。





13

社区卫生服务中心门诊分担率（%）

市辖区建成区社区卫生服务机构门诊量占市辖区建成区总门诊量的比例。





14

人均体育场地面积(平方米/人)

全民体育健身场地包括健身步道、市民球场、市民游泳池、市民健身房、社区健身场地等，市辖区健身场地总面积/市辖区常住人口。





15

人均社区体育场地面积(平方米/人)

市辖区社区体育场地总面积/市辖区社区常住人口。





16

老旧小区用地面积占比（%）

市辖区建成区未改造的老旧小区用地面积占市辖区建成区居住用地面积比例。





17

高层高密度住宅用地占比（%）

市辖区建成区高层高密度居住区用地面积占市辖区建成区居住用地面积的比例。（“高层住宅”指18层或60米及以上住宅，“高密度住宅”指容积率大于等于3.5的居住小区。）

主题性指标



18

高密度医院占比（%）

市辖区建成区二级及以上综合医院建筑密度超过35%的比例。

主题性指标

三、安全韧性



19

城市建成区积水内涝点密度（个/平方公里）

城市应对自然灾害能力评价指标。市辖区建成区内常年出现积水内涝现象的地点数量/市辖区建成区面积。





20

城市万车死亡率（人/万车）

城市应对交通事故能力评价指标。市辖区每年因道路交通事故死亡的人数/市辖区机动车保有量。





21

城市每万人年度较大建设事故发生数（个/万人）

城市应对市政设施事故能力评价指标。市辖区年度断水、断电、断气、大雨内涝、管线泄漏爆炸、路面塌陷等基础设施较大事故发生数/城市市辖区常住人口数





22

人均避难场所面积（平方米/人）

市辖区建成区常住人口人均所占有的应急避难场所面积。





23

城市二级及以上医院覆盖率（%）

城市二级及以上医院4公里（公交15分钟可达）服务半径覆盖的建设用地占建成区总建设用地面积的比例。

主题性指标



24

城市医疗废物处理能力（%）

市辖区建成区内平常日均集中处置医疗废物总量占设施日集中处置能力的百分比。

主题性指标



25

人均城市大型公共设施具备应急改造条件的面积（万平方米/人）

市辖区的会展中心、体育馆等大型公共建筑中具备应急改造条件的建筑总面积与市辖区常人口数。

主题性指标



26

城市传统商贸批发市场聚集程度（%）

城市中心城区内传统商贸批发市场数量占市辖区传统商贸批发市场总数的比例。

主题性指标

四、交通便捷

27

建成区高峰时间平均机动车速度（公里/小时）

城市机动车交通评价指标。市辖区建成区高峰时段各类道路、各类机动车的平均行驶速度。





28

城市道路网密度（公里/平方公里）

市辖区建成区内平均每平方公里城市建设用地上拥有的道路长度。





29

城市常住人口平均单程通勤时间（小时）

城市整体交通服务水平评价指标。城市常住人口单程通勤所花费的平均时间。





30

居住区停车泊位与小汽车拥有量的比例（%）

市辖区内居住区停车泊位总量与市辖区小汽车拥有量的比例。





31

公共交通出行分担率（%）

市辖区建成区居民选择公共交通的出行量占机动化出行总量的比例。



五、风貌特色

32

城市历史文化街区保存完整率（%）

市辖区建成区保存完好的历史文化街区面积/特定历史时期的城市建成区面积。





33

工业遗产利用率（%）

市辖区建成区范围内仍在延续使用或已经活化利用的工业遗产数量占工业遗产总数量的比例。





34

城市历史建筑平均密度（个/平方公里）

市辖区城市挂牌历史建筑数量/市辖区建成区面积





35

城市国内外游客吸引力

市域主要节假日城市国内外游客量/城市常住人口。



六、整洁有序

36

城市生活垃圾回收利用率（%）（干净）

市辖区建成区回收利用的生活垃圾总量/市辖区建成区生活垃圾产生总量。





37

城市生活污水集中收集率（%）

市辖区建成区向污水处理厂排水的城区人口占城区用水人口的比例，通过集中式和分布式处理设施收集的生活污染物总量与生活污染物排放量之比计算。





38

建成区公厕设置密度（座/平方公里）（干净）

市辖区建成区公厕数量/市辖区建成区面积。





39

城市各类管网普查建档率（%）

市辖区建成区中已开展管网普查建档的区域面积占市辖区建成区总面积的比例。





40

实施专业化物业管理的住宅小区占比（%）

市辖区建成区实施专业化物业管理的住宅小区占市辖区建成区住宅小区的比例。

主题性指标

七、多元包容

41

常住人口基本公共服务覆盖率（%）（社保、医疗、教育、住房）

城市基本公共服务已覆盖的常住人口数占城市常住人口总数的比例。基本公共服务包括社会保险、基本医疗保障、义务教育、基本住房保障等。





42

公共空间无障碍设施覆盖率（%）

市辖区建成区无障碍设施公共建筑覆盖比例+无障碍城市道路覆盖比例。





43

城市居民最低生活保障标准占上年度城市居民人均消费支出比例（%）

城市最低生活保障标准（月*12）/上年度城市居民人均消费支出





44

房租收入比

城市平均房租水平单位面积年租金 / 城市居民人均可支配收入。





45

房价收入比

城市住房平均总价 / 城市居民人均可支配收入



八、创新活力

46

城市常住人口户籍人口比例（%）

市辖区常住人口与市辖区户籍人口的比例。





47

城镇新增就业人口中大学（大专及以上）文化程度人口比例（%）

市辖区城镇新增就业人口中大学（大专及以上）文化程度人口数/市辖区城镇新增就业人口数





48

全社会R&D支出占GDP比重（%）

城市创新活力评价指标。年度内全社会实际用于基础研究、应用研究和试验发展的经费支出占国内生产总值（GDP）的比例。





49

	非公经济增长率（%）

市辖区当年非公经济增加值/上一年增加值增长%+新增民营企业数量/现有民营企业数量增长%





50

万人高新技术企业数（个/万人）

市辖区内高新技术企业数/市辖区常住人口数。







1

1附件2

2021年城市体检指标体系

目标

序号

指 标

解 释

指标

类型

一、生态宜居(15)

1

区域开发强度（%）

市辖区建成区面积占市辖区总面积的百分比。

导向指标



2

组团规模（平方公里）

市辖区建成区内每一个组团的规模，有2个以上组团的应分别填报。组团指具有清晰边界、功能和服务设施完整、职住关系相对稳定的城市集中建设区块，组团规模不宜超过50平方公里。

导向指标



3

人口密度超过每平方公里1.5万人的城市建设用地规模(平方公里)

市辖区建成区内人口密度超过每平方公里1.5万人的地段总占地面积。人口密度是指城市组团内各地段单位土地面积上的人口数量。

底线指标



4

新建住宅建筑高度超过80米的数量(栋) 

当年市辖区建成区内新建住宅建筑中高度超过80米的住宅建筑栋数。建筑高度是指建筑物屋面面层到室外地坪的高度，新建住宅建筑高度控制在80米以下。

底线指标



5

城市生态廊道达标率（%）

市辖区建成区内组团之间净宽度不小于100米的生态廊道长度，占城市组团间应设置的净宽度不小于100米且连续贯通生态廊道长度的百分比。生态廊道是指在城市组团之间设置的，用以控制城市扩展的绿色开敞空间。

底线指标



6

单位GDP二氧化碳排放降低（%）

当年城市单位国内生产总值二氧化碳排放量，比上一年度城市单位国内生产总值二氧化碳排放量的降低幅度。

底线指标



7

新建建筑中绿色建筑占比（%）

市辖区建成区内按照绿色建筑相关标准新建的建筑面积，占全部新建建筑总面积的百分比，应达到100%。

导向指标



8

城市绿道服务半径覆盖率（%）

城市绿道1公里半径（步行15分钟或骑行5分钟）覆盖的市辖区建成区居住用地面积，占市辖区建成区总居住用地面积的百分比。

导向指标



9

公园绿地服务半径覆盖率（%）

市辖区建成区内公园绿地服务半径覆盖的居住用地面积，占市辖区建成区内总居住用地面积的百分比。（5000平方米及以上公园绿地按照500米服务半径测算；2000—5000平方米的公园绿地按照300米服务半径测算。）

导向指标



10

城市环境噪声达标地段覆盖率（%）

市辖区建成区内环境噪声达标地段面积，占建成区总面积的百分比。

导向指标



11

空气质量优良天数比率（%）

全年环境空气质量优良天数占全年总天数的百分比，不宜小于87%。

底线指标



12

地表水达到或好于Ⅲ类水体比例（%）

市辖区建成区内纳入国家、省、市地表水考核断面中，达到或好于Ⅲ类水环境质量的断面数量，占考核断面总数量的百分比。

底线指标



13

城市生活污水集中收集率（%）

市辖区建成区内通过集中式和分散式污水处理设施收集的生活污染物量占生活污染物排放总量的比例，不宜小于70%。

导向指标



14

再生水利用率(%)

市辖区建成区内城市污水再生利用量，占污水处理总量的百分比，不宜小于25%。

导向指标



15

城市生活垃圾资源化利用率（%）

市辖区建成区内城市生活垃圾中物质回收利用和能源转化利用的总量占生活垃圾产生总量的百分比，不宜小于55%。

导向指标





二、健康舒适(9)

16

完整居住社区覆盖率（%）

市辖区建成区内达到《完整居住社区建设标准（试行）》的居住社区数量，占居住社区总数的百分比。

导向指标



17

社区便民商业服务设施覆盖率（%）

市辖区建成区内有便民超市、便利店、快递点等公共服务设施的社区数，占社区总数的百分比。

导向指标



18

社区老年服务站覆盖率（%）

市辖区建成区内建有社区老年服务站的社区数，占社区总数的百分比。

导向指标



19

普惠性幼儿园覆盖率（%）

市辖区建成区内公办幼儿园和普惠性民办幼儿园提供学位数，占在园幼儿数的百分比。

导向指标



20

社区卫生服务中心门诊分担率（%）

市辖区建成区内社区卫生服务机构门诊量，占总门诊量的百分比。

导向指标



21

人均社区体育场地面积(平方米/人)

市辖区建成区内常住人口人均拥有的社区体育场地面积。

导向指标



22

社区低碳能源设施覆盖率（%）

市辖区建成区内配备充电站（桩）、换电站、分布式能源站等低碳能源设施的社区数量，占社区总数的百分比。

导向指标



23

老旧小区改造达标率（%）

市辖区建成区内已改造老旧小区达标数量，占市辖区建成区已改造老旧小区总数的百分比。达标的老旧小区是指由建设单位组织工程竣工验收，并符合当地老旧小区改造工程质量验收标准的改造小区。

导向指标



24

新建住宅建筑密度超过30%的比例（%）

市辖区建成区内新建住宅建筑密度超过30%的居住用地面积，占全部新开发居住用地面积的百分比。住宅建筑密度是指住宅建筑基底面积与所在居住用地面积的比例。

底线指标



三、安全韧性(7)

25

城市内涝积水点密度（个/平方公里）

市辖区建成区内每平方公里土地面积上常年出现内涝积水点的数量。

导向指标



26

城市可渗透地面面积比例（%）

市辖区建成区内具有渗透能力的地表（含水域）面积，占建成区面积的百分比，不宜小于45%。

底线指标



27

城市道路交通事故万车死亡率（人/万车）

市辖区每年因道路交通事故死亡的人数，与市辖区机动车保有量的比例。

导向指标



28

城市年安全事故死亡率（人/万人）

市辖区内每年因道路塌陷、内涝、管线泄漏爆炸、楼房垮塌、安全生产等死亡人数，与市辖区常住人口的比例。

导向指标



29

人均避难场所面积（平方米/人）

市辖区建成区内应急避难场所面积与常住人口的比例，不宜小于1.5平方米/人。

底线指标



30

城市二级及以上医院覆盖率（%）

市辖区建成区内城市二级及以上医院4公里（公交15分钟可达）服务半径覆盖的建设用地面积，占建成区面积的百分比。

导向指标



31

城市标准消防站及小型普通消防站覆盖率（%）

市辖区建成区内标准消防站（7平方公里责任区/5分钟可达）及小型普通消防站（4平方公里责任区）覆盖的建设用地面积，占建成区面积的百分比。

导向指标

四、交通便捷(7)

32

建成区高峰期平均机动车速度（公里/小时）

市辖区建成区内高峰期各类道路上各类机动车的平均行驶速度。

导向指标



33

城市道路网密度（公里/平方公里）

市辖区建成区组团内城市道路长度与组团面积的比例，有2个以上组团的应分别填报。组团内每平方公里道路长度不宜小于8公里。

导向指标



34

城市常住人口平均单程通勤时间（分钟）

市辖区内常住人口单程通勤所花费的平均时间。

导向指标



35

通勤距离小于5公里的人口比例（%）

市辖区内常住人口中通勤距离小于5公里的人口数量，占全部通勤人口数量的百分比。

导向指标



36

轨道站点周边覆盖通勤比例（%）

市辖区内轨道站点800米范围覆盖的轨道交通通勤量，占城市总通勤量的百分比。

导向指标



37

绿色交通出行分担率（%）

市辖区建成区内采用轨道、公交、步行、骑行等方式的出行量，占城市总出行量的百分比，不宜小于60%。

导向指标



38

专用自行车道密度（公里/平方公里）

市辖区建成区内具有物理隔离的专用自行车道长度与建成区面积的比例，每平方公里不宜小于2公里。

导向指标





五、风貌特色(6)

39

当年获得国际国内各类建筑奖、文化奖的项目数量（个）

当年市辖区内民用建筑（包括居住建筑和公共建筑）中获得国际国内各类建筑奖、文化奖的项目数量（包括国内省级以上优秀建筑、工程设计奖项、国外知名建筑奖项以及文化奖项）。

导向指标



40

万人城市文化建筑面积（平方米/万人）

市辖区内文化建筑（包括剧院、图书馆、博物馆、少年宫、文化馆、科普馆等)总面积与市辖区常住人口的比例。

导向指标



41

城市历史风貌破坏负面事件数量（个）

当年市域内存在拆除历史建筑、传统民居，砍老树，破坏地形地貌、传统风貌和街道格局等负面事件的个数。

底线指标



42

城市历史文化街区保护修缮率（%）

市辖区内近5年开展保护修缮项目的历史文化街区数量，占历史文化街区总量的百分比。

导向指标



43

城市历史建筑空置率（%）

市辖区内历史建筑空置数量占城市人民政府公布的历史建筑总数的百分比，不宜超过10%。

导向指标



44

城市国内外游客量（万人）

当年市辖区内主要节假日国内外游客量。

导向指标

六、整洁有序(6)

45

城市门前责任区制定履约率（%）

市辖区建成区内门前责任区制定履约数量，占门前责任区总量的百分比。

导向指标



46

城市街道立杆、空中线路规整性（%）

市辖区建成区内立杆、空中线路（电线电缆等）规整的城市街道数量，占建成区主干道、次干道、支路总量的百分比。

导向指标



47

城市街道车辆停放有序性（%）

市辖区建成区内车辆停放有序的城市街道数量，占建成区主干道、次干道、支路总量的百分比。

导向指标



48

城市重要管网监测监控覆盖率（%）

市辖区建成区内对城市重要管网进行动态监测的城市街道数量，占建成区主干道、次干道、支路总量的百分比。

导向指标



49

城市窨井盖完好率（%）

市辖区建成区内窨井盖完好的城市街道数量，占建成区主干道、次干道、支路总量的百分比。

导向指标



50

实施专业化物业管理的住宅小区占比（%）

市辖区建成区内实施专业化物业管理的住宅小区数量，占建成区内住宅小区总量的百分比。

导向指标





七、多元包容(5)

51

道路无障碍设施设置率（%）

市辖区建成区内主干道、次干道、支路的无障碍设施设置率（包括缘石坡道设置率、盲道设置率、出入口盲道与道路盲道相衔接比例、人行横道过街音响提示装置配置率、人行横道安全岛轮椅通道设置率、新建人行天桥和人行地道无障碍设施建设率的平均值）。

导向指标



52

城市居民最低生活保障标准占上年度城市居民人均消费支出比例（%）

城市最低生活保障标准(×12)，占上年度城市居民人均消费支出的百分比。

导向指标



53

常住人口住房保障服务覆盖率（%）

市辖区内正在享受保障性租赁住房的新市民、青年人数量，占应当享受保障性租赁住房的新市民、青年人总数量的百分比。

导向指标



54

住房支出超过家庭收入50%的城市家庭占比（%）

市辖区内当年用于住房的支出超过家庭年收入50%的城市家庭数量，占城市家庭总数量的百分比。

导向指标



55

居住在棚户区和城中村中的人口数量占比（%）

市辖区内居住在棚户区、城中村的人口数量，占市辖区常住人口总数量的百分比。

导向指标

八、创新活力(10)

56

城市小学生入学增长率（%）

市辖区内当年小学生入学人数，较基准年（2015年）城市小学生入学人数的增长率。

导向指标



57

城市人口年龄中位数（岁）

当年市辖区内城市常住人口年龄中位数。

导向指标



58

政府负债率(%)

地方政府年末债务余额，占城市年度GDP的百分比。

导向指标



59

城市新增商品住宅与新增人口住房需求比（%）

市辖区内新增商品住宅竣工面积，占新增人口住房总需求的百分比。新增人口住房总需求是指当年城市新增常住人口×人均最小住房面积。

导向指标



60

全社会R&D支出占GDP比重（%）

当年全市全社会实际用于基础研究、应用研究和试验发展的经费支出，占国内生产总值的百分比。

导向指标



61

	万人新增中小微企业数量（个/万人）

当年市辖区内净增长中小微企业数量，与市辖区常住人口的比例。

导向指标



62

	万人新增个体工商户数量（个/万人）

当年市辖区内净增长个体工商户数量，与市辖区常住人口的比例。

导向指标



63

万人高新技术企业数量（个/万人）

当年市辖区内高新技术企业数量，与市辖区常住人口的比例。

导向指标



64

万人上市公司数量（个/万人）

市辖区内上市公司数量，与市辖区常住人口的比例。

导向指标



65

城市信贷结构优化比例（%）

全市当年城市小微企业贷款余额，占基准年（2015年）城市小微企业贷款余额的百分比。

导向指标CJ/T  XXXX—2021

CJ/T  XXXX—2021

		XX XXXXX—XXXX 

ICS 01.040.59

CCS Y75/79

 CJ



中华人民共和国城镇建设行业标准

CJ/T XXXX—202X





城市运行管理服务平台数据标准

Data standard for urban operation, management and services platform

(征求意见稿)

2021 - XX - XX发布

2021 - XX -XX实施

中华人民共和国住房和城乡建设部   发布



前  言

为指导构建“横向到边、纵向到底”的城市运行管理服务工作体系，规范国家、省级和市级城市运行管理服务平台建设和运行，推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，提升城市运行效率和风险防控水平，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平，促进城市治理体系和治理能力现代化，推动城市高质量发展，制定本文件。

城市运行管理服务平台，是运用现代信息技术，汇聚城市运行管理服务相关数据资源的“一网统管”信息化平台，涉及范围广，牵扯部门多，现阶段以支撑城市运行安全、城市综合管理服务为主，随着“一网统管”体制机制逐步健全，运行管理服务应用场景不断丰富，再逐步向其它业务领域延伸拓展。

本文件按照GB/T 1.1-2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

本文件由住房和城乡建设部城市管理监督局提出。

本文件由住房和城乡建设部市容环境卫生标准化技术委员会归口。

本文件起草单位：北京华易智美城镇规划研究（有限合伙）、北京数字政通科技股份有限公司、上海数据交易中心有限公司、北京辰安科技股份有限公司、奥格科技股份有限公司、国泰新点软件股份有限公司、全国智能建筑及居住区数字化标准技术委、青岛市综合行政执法支队、宁波市智慧城管中心、长沙市城市管理综合执法局、苏州市城市管理局、临沂市数字化城市管理服务中心。

本文件主要起草人：王洪深、赵伟、田玉静、孔宪娟、孙沛文、许浩、倪卫卫、张永刚、任树睿、蒋敏、谢林衡、洪毅、王磊、祁晶、路程、吴江寿、宋宇震、郭廷坤、徐超、王振江。





目  次

		1 范围	1

		2 规范性引用文件	1

		3 术语和定义	1

		4 总体要求	1

		5 国家平台数据	2

		5.1 一般要求	2

		5.2 业务指导数据	3

		5.3 监督检查数据	5

		5.4 监测分析数据	6

		5.5 市级平台上报数据	11

		5.6 综合评价数据	11

		5.7 外部汇聚数据	11

		6 省级平台数据	12

		6.1 一般要求	12

		6.2 业务指导数据	12

		6.3 监督检查数据	12

		6.4 监测分析数据	12

		6.5 市级平台上报数据	12

		6.6 综合评价数据	12

		6.7 外部汇聚数据	12

		7 市级平台数据	13

		7.1 一般要求	13

		7.2 城市基础数据	13

		7.3 运行数据	14

		7.4 管理数据	25

		7.5 服务数据	47

		7.6 综合评价数据	48





城市运行管理服务平台数据标准

范围

本文件规定了城市运行管理服务平台数据的总体要求，国家平台、省级平台和市级平台数据的内容和数据项等。

本文件适用于国家、省级和市级城市运行管理服务平台数据库的建库。

规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 2260  中华人民共和国行政区划代码

GB/T 30428.1  数字化城市管理信息系统 第1部分：单元网格

GB/T 30428.2  数字化城市管理信息系统 第2部分：管理部件和事件

GB/T 30428.3  数字化城市管理信息系统 第3部分：地理编码

GB/T 36625.5  智慧城市数据融合 第5部分：市政基础设施数据元素

GB/T 37025  信息安全技术 物联网数据传输安全技术要求

GB/T 37973-2019  信息安全技术 大数据安全管理指南

GB/T 37939  信息安全技术 网络存储安全技术要求

CJJ/T 103  城市地理空间框架数据标准

CJJ/T 106  城市市政综合监管信息系统技术规范

CJJ/T 296  工程建设项目业务协同平台技术标准

CJJ/T xxx  城市信息模型数据加工技术标准

术语和定义

CJJ/T xxx界定的术语和定义适用于本文件。

总体要求

城市运行管理服务平台数据应包括业务指导、监督检查、监测分析、监督考核、综合评价、外部汇聚数据，城市基础数据，运行、管理和服务等门类数据，每一门类数据分为若干大类和小类。

国家、省级和市级平台应按照各自功能获取和存储不同类型和内容的数据，可根据实际需要拓展数据内容。

数据应进行覆盖采集、存储、整合、显示、分析与应用、归档和销毁的全周期管理。

数据的主要数据项应包括字段名称、字段代码、字段类型、字段长度、约束/条件和说明，要素应符合下列规定：

	字段名称：数据项的名称；

	字段代码：唯一标识该数据项的代码，采用大写中文拼音首字母缩写的形式表示；

	字段类型：数据项的数据类型，用一个字符串表示，包括boolean、char、int、float、date、datetime和text等；

	字段长度：数据项包含的字节数，对char字段类型予以指定；

	约束/条件：数据项是否填写的标记，M表示必选，O表示可选，C表示符合条件时必选；

	说明：数据项附加描述信息。

标识码数据项由2个码段共20位数字或（和）字母组成，依次为：6位县级及县级以上行政区划代码、14位顺序代码，县级及县级以上行政区划代码应按照GB/T 2260的规定执行。标识码应唯一。

数据宜按一定周期进行更新，满足现势性要求，并符合下列规定：

	地理空间数据更新周期宜为1次/年，并应符合CJJ/T 103的规定；

	城市信息模型数据更新周期宜为1次/年，并应符合CJJ/T xxx【TBD：《城市信息模型数据加工技术标准》的规定；

	统计年鉴数据和综合评价数据更新周期宜为1次/年；

	市级平台上报国家和省级平台的数据更新周期宜为1次/月；

	市级平台运行、管理和服务等数据宜实时更新。

数据存储及交换应符合GB/T 37939、GB/T 37025和GB/T 37973-2019第8章的规定。

数据应进行质量检验和验收，并符合下列规定：

	符合真实性、完整性、正确性、一致性、现势性和可交换性要求；

	地理空间数据质量检验和验收应符合CJJ/T103的规定；

	城市信息模型数据质量检查和验收应符合CJJ/T xxx【TBD：《城市信息模型数据加工技术标准》的规定。

国家平台数据

一般要求

国家平台数据应包括业务指导、监督检查、监测分析、市级平台上报、综合评价和外部汇聚等数据，可根据实际需要拓展数据内容，框架见图1。



			国家平台数据框架图

业务指导数据

业务指导数据应分为政策法规、行业动态和经验交流3个大类，分类代码见表1。

		业务指导数据分类代码表

序号

大类名称

大类代码

小类名称

小类代码

1

政策法规

01

法律

01

2





法规

02

3





规章

03

4





规范性文件

04

5





标准规范

05

6

行业动态

02

机构设置情况

01

7





队伍建设情况

02

8





执法保障情况

03

9





信息化应用情况

04

10





改革进展情况

05

11





专项行动情况

06

12





重点任务落实情况

07

13

经验交流

03

典型经验

01

14





专项行动

02

	

业务指导数据的文档文件格式应为wps、pdf、docx或doc等，图片文件格式应为jpg或png等。

政策法规主要数据项见表2。

		政策法规主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

大类代码

DLDM

char

4

M

代码见表1

3

小类代码

XLDM

char

4

M

代码见表1

4

文件名称

WJMC

char

200

M



5

发文号

FWH

char

50

M



6

发布机构

FBJG

char

50

M



7

主题分类代码

ZTFLDM

char



M

代码见表4

8

公文种类代码

GWZLDM

char



M

代码见表5

9

发布日期

FBRQ

date



M



10

实施日期

SSRQ

date



M



11

时效性

SXX

char

10

M

废止、现行

12

废止日期

FZRQ

date



O



13

文件内容

WJNR

text



O



	

行业动态和经验交流主要数据项见表3。

		行业动态和经验交流主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

标题

BT

char

200

M



3

大类代码

DLDM

char

4

M

代码见表1

4

小类代码

XLDM

char

4

M

代码见表1

5

主题分类代码

ZTFLDM

char

20

O

代码见表4

6

状态

ZT

int



M

0：无； 1：有

7

备注

BZ

char

200

0



8

发布日期

FBRQ

date



M



9

发布机构

FBJG

char

50

M



10

文件内容

WJNR

text



O



	

主题分类代码见表4。

		主题分类代码表（续）

主题分类代码

分类名称

01

综合类

02

城市管理

03

综合执法

04

市政公用

05

市容环卫

06

园林绿化

	

公文种类代码见表5。

		公文种类代码表

公文种类代码

名称

01

命令

02

决定

03

公告

04

通告

05

通知

06

通报

07

议案

08

报告

09

请示

10

批复

11

意见

12

函

13

会议纪要

	

监督检查数据

监督检查数据应包括国家平台布置的重点工作任务及处理结果反馈信息。

重点工作主要数据项见表6。

		重点工作主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

重点工作文号

ZDGZWH

char

40

M



2

工作类型

GZLX

int



M

1：专项工作；

2：督办件

3

工作标题

GZBT

char

100

M



4

工作内容

GZNR

char

1000





5

联系人

LXR

char

20

M



6

联系电话

LXDH

char

20

M



7

创建时间

CJSJ

datetime



M



8

开始时间

KSSJ

datetime



M



9

截止时间

JZSJ

datetime



M



10

发送时间

FSSJ

datetime



M



11

办结时间

BJSJ

datetime



M



12

抄送单位名称集合

CSDWMCJH

char

500

M



13

状态

ZT

int



M

1：部待下发；

2：省待下发；

3：市待报送；

4：省待报送；

5：办结

	

重点工作操作记录主要数据项见表7。

		重点工作操作记录主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

重点工作文号

ZDGZWH

char

40

M

文号见表6

2

操作人员

CZRY

char

80

M



3

操作部门

CZBM

int



M



4

操作时间

CZSJ

datetime



M



5

下发意见

XFYJ

char

1000

O



6

报送意见

BSYJ

char

1000

O



	

监测分析数据

一般要求

监测分析数据应分为监测预警数据、风险隐患信息数据、统计分析数据和风险防控辅助决策数据，各类数据细分见表8。

		监测分析数据项分类表

序号

大类名称

小类名称

1

监测预警数据

预警明细数据

2



报警统计数据

3

风险隐患信息数据

风险隐患统计数据

4



危险源信息数据

5

统计分析数据

巡检巡查统计数据

6



报警处置统计数据

7



运行评价数据

8

风险防控辅助决策数据

预案数据

9



案例数据

10



知识库数据

	

监测预警数据

预警明细数据主要数据项见表9。









		预警明细数据主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

所属省份

SSSF

char

20

M



3

城市名称

CSMC

char

32

M



4

城市简述

CSJS

char

1000

O



5

所在区域

SZQY

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

6

详细地址

XXDZ

char

256

M



7

预警编号

YJBH

char

64

M



8

预警名称

YJMC

char

128

M



9

所属专项

SSZX

char

32

O



10

预警类型

YJLX

char

2

M

01：燃气泄漏预警

02：燃气爆炸预警

03：管网爆管预警

04：泄漏预警

05：路面塌陷预警

06：暴雨洪涝预警

07：排水管网淤积预警

08：排水管网溢流预警

09：结构损伤预警

10：极端天气预警

11：车辆超载预警
12：其他

11

预警级别

YJJB

int



M

1：一级

2：二级

3：三级

4：四级

12

预警状态

YJZT

char

16

M

01：发布

02：处置

03：解除

13

预警时间

YJSJ

datetime



M



14

预警上报时间

YJSBSJ

datetime



M



15

预警内容

YJNR

char

1000

M



16

预警报告

YJBG

char

256

O

文件存储路径

17

研判分析

YPFX

char

1000

M



18

分析报告

FXBG

char

256

M

文件存储路径

19

处置状态

CZZT

int



M

01：处置中

02：处置完成

20

处置人

CZR

char

32

M



21

处置时间

CZSJ

datetime



M



22

处置建议

CZJY

char

1000

M



23

处置报告

CZBG

char

256

M

文件存储路径

	

预警统计数据按照时间、区域、告警类型、告警等级统计各地市省份预警明细数据，主要数据项见表10。

		预警统计数据主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

所属省份

SSSF

char

20

M



3

城市名称

CSMC

char

32

M



4

城市简述

CSJS

char

1000

O



5

所在区域

SZQY

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

6

统计月份

TJYF

date



M



7

统计类型

TJLX

char

32

M

综合/专项

8

报警大类

BJDL

char

64

M

划分为综合/专项

9

报警细类

BJXL

char

64

M



10

报警等级

BJDJ

int



M



11

统计评分

TJPF

int



O



12

当月报警个数

DYBJGS

int



M



13

报警分析报告

BJFXBG

char

256

M

文件存储路径

	

风险隐患信息数据

风险隐患统计数据主要数据项见表11。

		风险隐患统计主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

所属省份

SSSF

char

20

M



3

城市名称

CSMC

char

64

M



4

城市简述

CSJS

char

1000

O



5

所在区域

SZQY

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

6

统计月份

TJYF

date



M



7

风险隐患大类

FXYHDL

char

64

M

划分为综合/专项

8

风险隐患细类

FXYHXL

char

64

M



9

风险隐患三级类别

FXYHSJLB

char

64

M



10

风险隐患等级

FXYHDJ

int



M

1：重大风险
2：较大风险
3：一般
4：低

11

风险隐患评分

FXYHPF

int



O



12

当月风险隐患个数

DYFXYHGS

int



M



13

风险隐患分析报告

FXYHFXBG

char

256

M

文件存储路径



风险隐患详情数据应收集城市运行过程中各类隐患以及隐患处理闭环信息，主要数据项见表12。

		风险隐患详情主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

所属省份

SSSF

char

20

M



3

城市名称

CSMC

char

32

M



4

所在区域

SZQY

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

5

风险隐患上报日期

FXYHSBRQ

datetime



M



6

风险隐患大类

FXYHDL

char

64

M

划分为综合/专项

7

风险隐患细类

FXYHXL

char

64

M



8

风险隐患三级类别

FXYHSJLB

char

64

M



9

风险隐患名称

FXYHMC

char

64

M



10

风险隐患地址

FXYHDZ

char

128

M



11

风险隐患点位经度

FXYHDWJD

float



M



12

风险隐患点位纬度

FXYHDWWD

float



M



13

风险隐患描述

FXYHMS

char

1000

M



14

风险隐患现场文件

FXYHXCWJ

char

256

M

文件，图片或视频存储路径

15

风险隐患等级

FXYHDJ

int



M

1：重大风险

2：较大风险

3：一般

4：低

16

上报人

SBR

char

64

M



17

上报人联系方式

SBRLXFS

char

16

M



18

风险隐患状态

FXYHZT

char

32

M



19

风险隐患处置单位

FXYHCZDW

char

128

M



20

风险隐患受理时间

FXYHSLSJ

datetime



M



21

风险隐患处置负责人

FXYHCLFZR

char

64

M



22

风险隐患处置简述

FXYHCZJS

char

1000

M



23

风险隐患处置报告

FXYHCZBG

char

256

M

存储文件路径

24

风险隐患处置完成时间

FXYHCZWCSJ

datetime



M



	

危险源数据主要数据项见表13。

注：危险源数据用于收集城市运行中各类危险源数据，为城市综合分析提供维度数据。

		危险源主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

所属省份

SSSF

char

20

M



3

城市名称

CSMC

char

64

M



4

所在区域

SNQY

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

5

危险源代码

WXYDM

char

128

M



6

危险源大类

WXYDL

char

64

M

划分为综合/专项

7

危险源细类

WXYXL

char

64

M



8

危险源名称

WXYMC

char

64





9

危险源地址

WXYDZ

char

128

M



10

危险源经度

WXYJD

float



M



11

危险源纬度

WXYWD

float



M



13

危险源描述

WXYMS

char

1000

O



14

危险源密级

WXYMJ

int



O



15

危险等级

WXDJ

int



M



16

主管单位

ZGDW

char

64

M



17

主管单位地址

ZGDWDZ

char

128

M



18

主管单位负责人

ZGDWFZR

char

64

M



19

危险源影响面积

WXYYXMJ

float



O



20

设计使用年限

SJSYNX

int



M



21

投入使用时间

TRSYSJ

datetime



M



22

影响范围

YXFW

float



O

单位：平方公里

23

危险级别

WXJB

int



O



24

可能灾害形式

KNZHXS

char

128

O



25

数据收集时间

SJSJSJ

datetime



O



26

数据收集人

SJSJR

char

64

O



27

收集人联系方式

SJRLXFS

char

16

O





统计分析数据

统计分析数据应主要收集省市巡查巡检类统计数据、报警处置类统计数据和运行评价数据，各类数据格式参考城市建设数据中详细描述信息，按照时间、等级、区域等维度统计上报。

风险防控辅助决策数据

风险防控辅助决策数据应主要收集城市运行中各行业相关预案、案例和知识库数据，对风险分析研判指导工作提供辅助支撑。

市级平台上报数据

市级平台上报数据应包括第7章规定的内容。

综合评价数据

综合评价数据应包括全国各地级以上城市综合评价结果数据，应包括7.6规定的内容。

外部汇聚数据

从城市建设管理系统汇聚的数据应包括基础数据、规划数据、城市设计数据、工程建设项目生成数据、工程建设项目审批数据和运行数据，并应符合CJJ/T 296规定。

从建筑市场监管系统汇聚的数据应包括工程项目基本信息、工程项目单体信息、施工许可信息、施工现场主要机械设备信息、施工现场检查信息和竣工验收信息等数据。

从建筑施工安全监管系统汇聚的数据应包括建筑施工企业安全监管信息、建筑施工项目安全监管信息、建筑起重机械安全监管信息、质量监督信息和安全监督信息等数据。

从城市体检系统汇聚的数据应包括生态宜居、健康舒适、安全韧性、交通便捷、风貌特色、整洁有序、多元包容和创新活力等数据。

应从国家数据共享交换平台和相关部委信息平台共享与城市运行管理服务工作相关的数据。

省级平台数据

一般要求

省级平台数据应包括业务指导、监督检查、监测分析、市级平台上报、综合评价和外部汇聚等数据，可根据实际需要拓展数据内容，框架见图2。



			省级平台数据框架图

业务指导数据

业务指导数据应包括5.2规定的内容。

监督检查数据

监督检查数据应包括5.3规定的内容。

监测分析数据

监测分析数据应包括5.4规定的内容。

市级平台上报数据

市级平台上报数据应包括第7章规定的内容。

综合评价数据

综合评价数据应包括本省各地级以上城市综合评价结果等数据，应包括7.6规定的内容。

外部汇聚数据

外部汇聚数据应包括从省级数据共享交换平台和省级城市管理相关部门信息平台共享与城市运行管理服务工作相关的数据。

市级平台数据

一般要求

市级平台数据应包括城市基础数据，运行、管理、服务和综合评价等数据，框架见图3。



			市级平台数据框架图

城市基础数据

城市基础数据应包括地理空间、城市信息模型、评价点位和城市统计年鉴等数据。

地理空间数据应包括地理空间框架、单元网格、评价网格、管理部件、地理编码等，数据应符合CJJ/T 106、CJJ/T 103、GB/T 30428.1、GB/T 30428.2和GB/T 30428.3等的规定。

城市信息模型（CIM）数据应符合CJJ/T xxx【TBD：《城市信息模型数据加工技术标准》】的规定。

评价点位数据应包括主次干道、背街小巷、商业步行街、公园、广场、农贸市场、公共厕所、火车站或长途汽车站、河流湖泊、便民摊点规划区、社区、主要交通路口等12种类型，评价点位类型代码见表14，评价点位主要属性项见表15。

		评价点位类型代码表

类型代码

类型名称

01

主次干道

02

背街小巷

03

商业步行街

04

公园

05

广场

06

农贸市场

07

公共厕所

08

火车站或长途汽车站

09

河流湖泊

10

便民摊点规划区

11

社区

12

主要交通路口

	

	

	

	

		评价点位属性主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

类型代码

LXDM

char

40

M

代码见表76

3

位置信息

WZXX

char

255

M



	

城市统计年鉴数据应从统计年鉴获取，主要数据项见表16。

		城市统计年鉴主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

统计年份

TJNF

int



M

yyyy

3

行政区域面积

XZQYMJ

float



M



4

建成区面积

JCQMJ

float



M



5

常住人口

CZRK

int



M



6

建成区常住人口

JCQCZRK

int



M



7

生产总值

SCZZ

float



M



8

人均生产总值

RJSCZZ

float



M



	

运行数据

一般要求

运行数据应包括市政设施运行安全监测、房屋建筑安全监测、交通设施安全监测和人员密集区域安全监测等数据。

运行数据应保证数据质量，满足数据传输实时性、安全性要求。

监测类基础数据包含监测点位、监测设备、监测项阈值、设备实时监测、设备报警、报警分析和报警关联处置等，提供可复用的主要数据字段，各类设施及监测设备根据实际业务以基础表为标准，将扩展字段与基础表字段数据合并形成新的数据内容，满足业务需要，主要数据项见表17～表23。

	监测点位主要数据项见表17；

		监测点位主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

市政设施类型

SZSSLX

char

64

M

见市政设施代码表

3

关联目标

GLMB

char

64

M

市政基础设施表

4

市政设施代码

SZSSDM

char

64

M

市政设施类代码

5

市政设施名称

SZSSMC

char

128

M

市政设施名称

6

所在区域

SZQY

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

7

所在街道

SZJD

char

256

M



8

点位类型

DWLX

char

64

M



9

点位代码

DWDM

char

64

M



10

点位名称

DWMC

char

64

M



11

监测位置

JCWZ

char

256

O



12

高程

GC

char

64

O



13

高程基准

GCJZ

char

64

O



14

坐标系统

ZBXT

char

64

O



15

点位经度

DWJD

float



O



16

点位纬度

DWWD

float



O



	

	监测设备基础主要数据项见表18；

		监测设备主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

关联点位代码

GLDWDM

char

64

M

关联点位信息

3

设备类型

SBLX

char

64

M

见设备类型表

4

设备代码

SBDM

char

64

M



5

设备名称

SBMC

char

64

M



6

设备厂商信息

SBCSXX

char

256

O



7

设备型号

SBXH

char

128

O



8

安装位置

AZWZ

char

128

M



9

安装所在区域

SZQY

char

64

M



10

安装所在街道

SZJD

char

64

M



11

安装相对高度

AZXDGD

char

64

O



12

安装时间

AZSJ

datetime



M



13

设备来源

SJLY

char

64

O



14

监测项

JCX

char

128

M



15

采集频率

CJPL

char

64

O



16

上传频率

SCPL

char

64

O



17

供电方式

GDFS

char

64





18

注册上线时间

ZCSXSJ

datetime



O



19

设备状态

SBZT

char

16

M

未使用/正常/试运行/故障/维修/报废

	

	

	

	

	

	

	监测项阈值基础表描述设备监测等级，一般分为三级报警等级，主要数据项见表19；

		监测项阈值主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

监测设备类型

JCSBLX

char

64

M

见设备类型编号

3

监测设备代码

JCSBDM

char

64

M



4

监测项代码

JCXDM

char

64

M



5

一级报警阈值

YJBJYZ

char

128

M



6

二级报警阈值

EJBJYZ

char

128

M



7

三级报警阈值

SJBJYZ

char

128

M



	

	设备实时监测基础表记录各个时间点监测值，主要数据项见表20；

		设备实时监测主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

市政设施类型

SZSSLX

char

64

M

见市政设施代码表

3

关联目标

GLMB

char

64

M

市政基础设施表

4

市政设施代码

SZSSDM

char

64

M

市政设施类代码

5

市政设施名称

SZSSMC

char

128

M

市政设施名称

6

关联点位代码

GLDWDM

char

64

M

关联点位信息

7

监测项代码

JCXDM

char

32

M



8

监测项值

JCXZ

float



M



9

监测上报时间

JCSBSJ

datetime



M



10

监测项描述

JCXMS

char

256

M



	

	设备报警基础表用于记录点位报警信息，主要数据项见表21；

		设备报警主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

市政设施类型

SZSSLX

char

64

M

见市政设施代码表

3

关联目标

GLMB

char

64

M

市政基础设施表

4

市政设施代码

SZSSDM

char

64

M

市政设施类代码

5

市政设施名称

SZSSMC

char

128

M



6

关联点位代码

GLDWDM

char

64

M



7

报警代码

BJDM

char

64

M



8

报警名称

BJMC

char

128

M



9

所在区域

SZQY

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

10

设备代码

SBDM

char

32

M



11

报警部位

BJBW

char

64

M



12

监测项代码

JCXDM

char

32

M



13

初次报警值

CCBJZ

float



M



14

初次报警时间

CCBJSJ

datetime



M



15

当前报警值

DQBJZ

float



M



16

当前报警时间

DQBJSJ

datetime



M



17

当前报警级别

DQBJJB

char

32

M



18

最高报警值

ZGBJZ

float



M



19

最高报警时间

ZGBJSJ

datetime



M



20

报警最高级别

BJZGJB

char

32

M



21

报警结束时间

BJJSSJ

datetime



M



22

报警类型

BJLX

char

16

C

0：实测值；1：分析值

	

	报警分析基础表用于记录现场排查人员和监测职守人员对系统报警进行的处置分析，主要数据项见表22；

		报警分析主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

关联点位代码

GLDWDM

char

64

M

关联点位信息

3

报警代码

BJDM

char

64

M



4

报警名称

BJMC

char

128

M



5

所在区域

SZQY

char

64

M

代码应符合GB/T 2260

6

报警点位地址

BJDYDZ

char

128

M



7

现场排查人员姓名

XCPCRYXM

char

64

M



8

现场排查人员所属单位

XCPCRYSSDW

char

128

M



9

现场排查人员手机

XCPCRYSJ

char

16

M



10

到达现场时间

DDXCSJ

datetime



M



11

现场状况描述

XCZKMS

char

500

M



12

现场图片/视频文件

XCTPSPWJ

text





文件存储路径

13

监测职守人员姓名

JCZSRYXM

char

32

M



14

职守人员手机

ZSRYSJ

char

16





15

职守人员单位

ZSRYDW

char

128

M



16

职守人员分析简述

ZSRYFXJS

char

1000

M



17

职守人员分析报告

ZSRYFXBG

char

256



文件存储路径

18

职守人员分析时间

ZSRYFXSJ

datetime



M



	

	报警关联处置基础表用于记录针对分析后的报警现场及后端支撑关联处置数据，主要数据项见表23。

		报警关联处置主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

关联点位代码

GLDWDM

char

64

M

关联点位信息

3

报警代码

BJDM

char

64

M



4

报警名称

BJMC

char

128

M



5

所在区域

SZQY

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

6

报警点位地址

BJDWDZ

char

128

M



7

处置单位

CZDW

char

128

M



8

处置负责人

CZFZR

char

64

M



9

处置负责人手机

CZFZRSJ

char

16

M



10

处置记录时间

CZJLSJ

datetime



M



11

处置阶段

CZJD

char

32

M



12

处置状态

CZZT

char

32

M



13

监测职守人员姓名

JCZSRYXM

char

32

M



14

处置结果简述

CZJGJS

char

500

M



15

职守人员分析报告

ZSRYFXBG

char

256

O

文件存储路径

	

市政设施运行安全监测数据

一般要求

市政设施运行安全监测数据应分为桥梁类、燃气类、供水类、供热类、管廊类和其他等类：

	市政设施分类代码见表24；

	

		市政设施分类代码表

市政设施大类

市政设施细类

代码

桥梁类



SZSSLX_QLL

燃气类



SZSSLX_RQL

供水类



SZSSLX_GSL

排水类

排水管网

SZSSLX_PSGW



泵站

SZSSLX_PSBZ



河道水位

SZSSLX_PSHDSW



雨量站

SZSSLX_PSYLZ

供热类

供热管网

SZSSLX_GRGW

管廊类



SZSSLX_GLL

其他类



SZSSLX_QTL

	

	各类市政设施对应设备类型及监测项表见表25；

		设备分类及监测项表（续）

基础设施类型

监测设备类型

设备类型编号

设备监测项

监测项编号

说明（单位）

桥梁类

索力计

SBLX_0001

吊杆力

JCX_0001

με



测缝计

SBLX_0002

位移

JCX_0002

mm



加速度

SBLX_0003

加速度

JCX_0003

mm/s2



温度仪

SBLX_0004

温度

JCX_0004

℃



应变仪

SBLX_0005

应变

JCX_0005

με



风速风向仪

SBLX_0006

风向

JCX_0006





风速风向仪

SBLX_0007

风速

JCX_0007

m/s



动态挠度仪

SBLX_0008

动态挠度

JCX_0008

mm



沉降仪

SBLX_0009

位移

JCX_0009

mm



静力水准仪

SBLX_0010

静态挠度

JCX_0010

mm



超载检测设备

SBLX_0011

载荷

JCX_0011

吨



索/吊杆拉力

SBLX_0012

吊杆力

JCX_0012

με



拉线位移计

SBLX_0013

位移

JCX_0013

mm



倾角仪

SBLX_0014

倾角仪

JCX_0014



燃气类

甲烷气体采集仪

SBLX_0015

甲烷

JCX_0015

VOL%



户内报警器

SBLX_0016

甲烷

JCX_0016

VOL%

供水类

漏失监测仪

SBLX_0017

漏水

JCX_0017

m3



应力监测仪

SBLX_0018

压力

JCX_0018

Mpa



高频压力计

SBLX_0019

压力

JCX_0019

Mpa



腐蚀监测仪

SBLX_0020

断丝

JCX_0020





插入式电磁流量计

SBLX_0021

流量

JCX_0021

m3/h



超声波插入式流量计

SBLX_0022

流量

JCX_0022

m3/h



管段式电磁流量计

SBLX_0023

流量

JCX_0023

m3/h

排水类

甲烷气体采集仪

SBLX_0024

甲烷

JCX_0024

VOL%



泵站

SBLX_0025



JCX_0025





河道水位

SBLX_0026

液位

JCX_0026





水位计

SBLX_0027

液位

JCX_0027

mm



液位计

SBLX_0028

液位

JCX_0028

mm



流量计

SBLX_0029

流量

JCX_0029

m3/h



雨量计

SBLX_0030

雨量

JCX_0030

mm

供热类

温度传感器

SBLX_0031

温度

JCX_0031

℃



压力传感器

SBLX_0032

压力

JCX_0032

Mpa



土壤温度传感器

SBLX_0033

土壤温度

JCX_0033

℃

管廊类

廊体裂缝

SBLX_0034



JCX_0034





廊体沉降

SBLX_0035



JCX_0035





廊体温度

SBLX_0036



JCX_0036

℃



廊内气体监测仪

SBLX_0037

一氧化碳（CO）、氧气（O2）、甲烷（CH4）、硫化氢（H2S）浓度

JCX_0037





廊内管线压力

SBLX_0038



JCX_0038





廊内管线甲烷浓度

SBLX_0039



JCX_0039

VOL%

其他











	

	市政基础设施运行数据应包括燃气运行监测数据、供水管网运行监测数据、排水管网运行监测数据、桥梁运行监测数据、供热管网运行监测数据、综合管廊运行监测数据和其他设施运行监测数据。

燃气运行监测数据

燃气监测对象应包括燃气管网相邻地下空间、窨井、燃气用户室内等燃气浓度监测。

运行监测数据应包括监测设备数据、实时监测数据和报警数据。

	燃气类监测设备数据包含监测设备信息数据、监测设备阈值数据、监测点位数据：

——监测设备信息数据主要数据项见表18；

——监测设备阈值数据主要数据项见表19；

——监测点位数据主要数据项见表17。

	实时监测数据主要监测地下窨井相邻空间浓度，参考设备实时监测基础表中的配置数据，主要数据详见表18，扩展温度和湿度两个字段，字段描述见表26。

		地下窨井监测主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

温度

WD

char

32

O



2

湿度

SD

char

32

O



	

	报警数据应包含地下窨井和户内报警两类：

——地下窨井报警数据主要数据项见表21。

——户内报警数据主要数据项见表27。

		户内报警主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

报警编号

BJBH

char

32

M



3

用户编号

YHBH

char

32

M



4

用户类型

YHLX

char

8

M

工业用户/商户

5

所属行政区

SSXZQ

char

32

C



6

地址

DZ

char

64

C



7

小区

XQ

char

32

C



8

楼栋

LD

char

32

C



9

楼层

LC

int



C



10

房间号

FJH

int



C



11

报警时间

BJSJ

datetime



O



	

供水管网运行监测数据

供水管网运行监测应包括供水管网的压力、流量、腐蚀等。运行监测数据应包括监测设备数据、实时监测数据和报警数据（管网漏失报警、管网腐蚀报警、管网压力报警）。

	供水类监测设备包含监测设备信息数据、监测设备阈值数据、监测点位数据：

——监测设备信息数据主要数据项见表18；

——监测设备阈值数据主要数据项见表19；

——监测点位数据主要数据项见表17。

	实时监测数据应符合下列规定：

——实时监测数据包含漏失实时监测、流量实时监测、腐蚀实时监测、压力实时监测和应力实时监测。

——流量实时监测、腐蚀实时监测、应力实时监测、压力实时监测数据主要数据项见表20。

——漏失实时监测数据参考设备实时监测基础表建设，主要数据项见表18，扩展漏失状态、频宽、声强字段，描述见表28。

		漏失实时监测主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

漏损状态

LSZT

char

32

M



2

频宽

PK

char

32

M



3

声强

SQ

char

32

M



	

	供水类报警数据包含管网漏失报警、管网腐蚀报警和管网压力报警，主要数据项见表21。

排水管网运行监测数据

排水管网运行监测应包括排水管网的排水泵、泵站、气象、雨量、水库等。运行监测数据应包括下列监测设备数据、实时监测数据和报警数据：

	排水类监测设备数据主要包含监测设备信息数据、监测设备阈值数据和监测点位数据：

——监测设备信息数据主要数据项见表18；

——监测设备阈值数据主要数据项见表19；

——监测点位数据主要数据项见表17。

	排水类实时监测数据包含水位监测数据、液位监测数据、排水泵监测数据、泵站监测数据、河道测站监测数据和雨量监测数据等：

——水位监测数据、液位监测数据使用设备实时监测基础表建设，主要数据项见表19；

——排水泵监测数据参考设备实时监测基础表建设，主要数据项见表20，扩展当前持续时间内抽水总量、当前抽水功率等，描述见表29；

		排水泵监测主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

当前持续时间内抽水总量

DQCXSJNCSZL

float



M



2

当前抽水功率

DQCSGL

float



M



3

持续工作时长

CXGZSC

int



O



4

数据采集时间

SJCJSJ

datetime



O



5

数据更新时间

SJGXSJ

datetime



O



6

当前泵的运行状态

DQBDYXZT

char

32

M



	

——泵站监测数据参考设备实时监测基础表建设，主要数据项见表20，扩展当前液位、当前开机台数等，描述见表30；

		泵站监测主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

当前液位

DQYW

float



M



2

当前开机台数

DQKJTS

int



M



3

更新时间

GXSJ

datetime



M



4

采集时间

CJSJ

datetime



M



	

——河道测站监测数据主要数据项见表31。





		河道测站监测主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

测站代码

CZDM

char

32

M



2

监测时间

JCSJ

datetime



M



3

水位

SW

float



M

（m）

4

流量

LL

float



M

（m3/s）

5

断面过水面积

DMGSMJ

float



M

(m2)

6

断面平均流速

DMPJLS

float



M

(m/s)

7

断面最大流速

DMZDLS

float



M

(m/s)

8

河水特征码

HSTZM

float



O



9

水势

SS

int



O

河道洪水水位的涨落，落4，涨5，平6



	排水类报警主要包含排水泵报警数据、泵站报警数据、雨量站点报警数据、水库报警数据等，数据表使用设备报警基础表建设，主要数据项见表21。

桥梁运行监测数据

桥梁运行监测应包括动态挠度、吊杆力、风速、风向、加速度、静态挠度、裂缝、倾角、位移、温度、应变等。运行监测数据包括监测设备数据、实时监测数据和报警数据。

	桥梁类监测设备数据主要包含监测设备信息数据和监测点位数据：

——监测设备信息数据主要数据项见表18；

——监测点位数据主要数据项见表17；

——桥梁设备阈值设置明细表与其他设备阈值有所区别，主要数据项见表32。

		桥梁设备阈值表主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

桥梁编号

QLBH

char

32

M



2

模块号

MKH

char

32

M



3

通道号

TDH

char

32

M



4

监测项目

JCXM

char

32

M



5

设备编号

SBBH

char

32

M



6

实测值标识

SCZBS

int



M

0：未设置实测值

1：已设置实测值

7

分析值标识

FXZBS

int



M

0：未设置分析值

1：已设置分析值

8

阈值类型

YZLX

int



M

0：实测值

1：分析值

9

一级上限

YJSX

float



C



10

一级下限

YJXX

float



C



11

二级上限

EJSX

float



C



12

二级下限

EJXX

float



C



13

三级上限

SJSX

float



C



14

三级下限

SJXX

float



C





	桥梁类实时监测数据包含动态挠度监测数据、吊杆力监测数据、风速实时数据、风向监测数据、加速度监测数据、静态监测数据，数据表使用设备实时监测基础表建设，主要数据项见表20；

	报警数据桥梁报警数据包含挠度、加速度、位移、应变等。数据表使用设备报警基础表建设，主要数据项见表21。

供热管网运行监测数据

供热管网运行监测应包括供热管网的温度、压力等。运行监测数据包括监测设备数据、实时监测数据和报警数据。

	供热类监测设备数据包含监测设备信息数据、监测点位数据和监测设备阈值数据：

——监测设备信息数据主要数据项见表18；

——监测设备阈值数据主要数据项见表19；

——监测点位数据主要数据项见表17。

	实时监测数据包含温度监测数据和压力监测数据。数据表使用设备实时监测基础表建设，主要数据项见表20；

	供热监测数据包含土壤温度报警、管道温度报警和压力报警。数据表使用设备报警基础表建设，主要数据项见表21。

综合管廊运行监测数据

综合管廊运行监测应包括对廊体结构、廊内气体、廊内管线等。运行监测数据包括监测设备数据、实时监测数据和报警数据。

	综合管廊类监测设备数据包含监测设备信息数据、监测点位数据和监测设备阈值数据：

——监测设备信息数据主要数据项见表18；

——监测设备阈值数据主要数据项见表19；

——监测点位数据主要数据项见表20。

	实时监测数据包含廊体裂缝数据、廊体沉降数据、廊内气体浓度数据和廊内温度数据数据。数据表使用设备实时监测基础表建设，主要数据项见表20；

	供热监测数据包含廊体裂缝报警数据、廊体沉降报警数据、廊内气体浓度报警数据和廊内温度报警；数据表使用设备报警基础表建设，主要数据项见表21。

房屋建筑安全监测数据

房屋建筑安全监测应通过多种高精度传感器实时监测建筑的倾斜、沉降、裂缝等数据，提供防控保障，房屋安全监测数据建议参照市政设施运行安全监测数据标准进行建设，统一管理。

交通设施安全监测数据

交通设施安全监测数据应包括地下空洞隐患排查覆盖率、地面塌陷事故数量、道路病害隐患检测、道路地面塌陷监测、交通噪声监测、道路积水监测、道路超载监测和桥梁运行安全监测等数据。

人员密集区域安全监测数据

人员密集区域安全监测数据应包括人员密集场所视频监测数据、人员密集场所火灾监测预警数据和大型活动监测预警等数据。

管理数据

一般要求

管理数据应包括城市部件事件监管、城市管理行业应用、相关行业和重点工作等数据。

城市部件事件监管数据

城市部件事件监管数据应包括城市管理信息系统运行的监管案件数据、统计类数据等。

监管案件数据应包括符合GB/T 30428.2规定的管理部件和事件监管类型数据。

统计类数据应包括网格、部件、人员、部门、案件来源、案件类别和案件状态等案件统计数据，主要数据项见表33～表39。

		网格统计主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

统计时间

TJSJ

datetime



M



3

面积

MJ

float



M



4

单元网格数量

DYWGSL

int



M



5

责任网格数量

ZRWGSL

int



M



	

		部件统计主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

统计时间

TJSJ

datetime



M



3

大类代码

DLDM

char

2

M

代码应符合GB/T 30428.2-2013

4

大类名称

DLMC

char

20

M



5

小类代码

XLDM

char

4

M

代码应符合GB/T 30428.2-2013

6

小类名称

XLMC

char

40

M



7

数量

SL

int



M



	

		监督员统计主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

所属省份

SSSF

char

20

M



3

城市名称

CSMC

char

32

M



4

所在区域

SZQY

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

5

上报日期

SBRQ

datetime



M



	

		案件来源统计主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

统计时间

TJSJ

datetime



M



3

监督员发现数量

JDYFXSL

int



M



4

市民发现数量

SMFXSL

int



M



5

智能发现数量

ZNFXSL

int



M



6

其他发现数量

QTFXSL

int



M



	

		案件类别统计主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

统计时间

TJSJ

datetime



M



3

案件类别代码

AJLBDM

int



M



4

案件类别名称

AJLBMC

char

10

M



5

大类代码

DLDM

char

2

M

代码应符合GB/T 30428.2-2013

6

大类名称

DLMC

char

20

M



7

小类代码

XLDM

char

4

M

代码应符合GB/T 30428.2-2013

8

小类名称

XLMC

char

40

M



9

案件数

AJS

int



M



10

立案数

LAS

int



M



11

办结数

BJS

int



M



	

		案件状态统计主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

统计时间

TJSJ

datetime



M



3

上报数

SBS

int



M



4

立案数

LAS

int



M



5

按时结案数

ASJAS

int



M



6

办结数

		BJS

int



M



	

		案件部门统计主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

统计时间

TJSJ

datetime



M



3

考核周期

KHZQ

char

200

M



4

部门名称

BMMC

char

200

M



5

应处置数

YCZS

int

	

M



6

 处置数

CZS

int



M



7

按时处置数

ASCZS

int



M



8

二次返工数

ECFGS

int



M



	

城市管理行业应用数据

城市管理行业应用数据应包括市政公用、市容环卫、园林绿化和城市管理执法等行业应用数据。

市政公用行业数据应包括道路、桥梁、隧道、排水、供水、供热、燃气、照明和管廊等建设和运行数据，主要数据项应符合GB/T 36625.5的规定。

市容环卫行业数据应符合下列规定：

	市容环卫行业数据应包括城市容貌、环境卫生、建筑垃圾管理和户外广告（招牌）等数据；

	城市容貌数据应符合GB/T 30428.2的规定；

	环境卫生数据应包括垃圾收集设施、垃圾转运站、生活垃圾焚烧厂、生活垃圾卫生填埋场、厨余垃圾处理厂、粪便处理厂、公共厕所、清扫保洁作业等数据，主要数据项见表40～表48；

		垃圾收集设施主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

40

M



3

类型

LX

int



M

1：生活垃圾收集点

2：生活垃圾收集站

4

地址

DZ

char

400

M



5

坐标X

ZBX

float



O



6

坐标Y

ZBY

float



O



7

启用日期

QYRQ

date



O



8

建筑面积

JZMJ

float



M

单位：m2

9

垃圾来源分类

LJLYFL

int



M

1：居民

2：单位

3：其他

10

垃圾分类状态

LJFLZT

int



M

1：分类收集

2：未分类收集

11

日均垃圾收集量

RJLJSJL

float



O

单位：t

12

日清运次数

RQYCS

int



O



	

		垃圾转运站主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

40

M



3

大类

DL

char

2

M

大/中/小

4

小类

XL

char

4

M

I/II/III/IV/V

5

地址

DZ

char

400

M



6

坐标X

ZBX

float



O



7

坐标Y

ZBY

float



O



8

启用日期

QYRQ

date



O



9

建筑面积

JZMJ

float



M

单位：m2

10

日均设计转运能力

RJSJZY

float



M

单位：t

11

日均转运量

RJZYL

float



O

单位：t

12

转运作业单元数

ZYZYDYS

int



O



	

		生活垃圾焚烧厂主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

40

M



3

地址

DZ

char

400

M



4

坐标X

ZBX

float



O



5

坐标Y

ZBY

float



O



6

启用日期

QYRQ

date



O



7

建筑面积

JZMJ

float



M

单位：m2

8

设计处理能力

SJCLNL

float



M

单位：t/d

9

实际处理负荷

SJCLFH

float



O

单位：t/d

10

焚烧线年累计运行时间

FSXNLJYXSJ

int



O

单位：h

	

		生活垃圾卫生填埋场主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

40

M



3

地址

DZ

char

400

M



4

坐标X

ZBX

float



O



5

坐标Y

ZBY

float



O



6

启用日期

QYRQ

date



O



7

占地面积

ZDMJ

float



M

单位：m2

8

设计处理能力

SJCLNL

float



M

单位：t/d

9

实际处理负荷

SJCLFH

float



O

单位：t/d

	

		厨余垃圾处理厂主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

40

M　

　

3

地址

DZ

char

400

M　

　

4

坐标X

ZBX

float

　

O　



5

坐标Y

ZBY

float

　

O　



6

启用日期

QYRQ

date



O　



7

建筑面积

JZMJ

float



M

单位：m2

8

处置方式

CZFS

int

　

M

1：厌氧消化

2：好氧堆肥

3：饲料化

9：其他

9

设计处理能力

SJCLNL

float



M

单位：t/d

10

实际处理负荷

SJCLFH

float



O

单位：t/d

11

有机垃圾生物处理工艺分类

YJLJSWCLGYFL

int

　

O

1：厌氧

2：好氧

12

产品产量

CPCL

float

　

O

单位：万吨/年（好氧）

m3沼气/d(厌氧)

13

残渣产量

CZCL

float

　

O

单位：万吨

14

是否有生化装置

SFYSHZZ

int

　

O

1：有；2：无











		粪便处理厂主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

40

M

　

3

地址

DZ

char

400

M

　

4

坐标X

ZBX

float

　

M



5

坐标Y

ZBY

float

　

M



6

启用日期

QYRQ

date



O　



7

建筑面积

JZMJ

float



M

单位：m2

8

固渣处理方式

GZCLFS

int

　

M

1：焚烧

2：堆肥

3：填埋

9

设计处理能力

SJCLNL

float



M

单位：t/d

10

实际处理负荷

SJCLFH

float



O

单位：t/d



		公共厕所主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

40

M　



3

地址

DZ

char

400

M　



4

坐标X

ZBX

float

　

O　



5

坐标Y

ZBY

float

　

O　



6

启用日期

QYRQ

date



O　



7

建筑面积

JZMJ

float



M

单位：m2

8

类别

LB

char

40

M　

1：固定独立式

2：固定附属式

3：活动式

4：其他

9

公共厕所类型

GGCSLX

int

　

O　

1：一类

2：二类

3：三类

9：其他

10

男蹲（座）位数

NANDWS

int

　

O　

单位：个

11

女蹲（座）位数

NVDWS

int

　

O　

单位：个

12

男站位数

NZWS

int

　

O　

单位：个

13

服务时间

FWSJ

char

40

O　

　

14

公共厕所管理形式

GGCSGLXS

int

　

O　

1：环卫部门

2：非环卫部门

9：其他

15

污物冲洗形式

WWCXXS

int

　

O　

1：接触式

2：非接触式

3：免水冲

9：其他

16

保洁形式

BJXS

int

　

　O

1：专人

2：巡回

17

无障碍设施

WZASS

char

200

　O

　

18

无障碍厕位

WZACW

int

　

　O

　

19

是否有第三卫生间

SFYDSWSJ

int

　

　O

1：是；2：否

20

收费类型

SFLX

int

　

　O

1：收费；2：免费



		清扫保洁路段主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

路段编号

LDBH

char

40

M

　

3

路段名称

LDMC

int



M　

　

4

起点

QD

char

100

M

　

5

终点

ZD

char

100

M

　

6

道路走向

DLZX

char

100　

O



7

道路等级

DLDJ

int



O

1：一级

2：二级

3：三级
4：四级

8

路段长度

LDCD

float

　

M　

　

9

总面积

ZMJ

float

　

M　

　

10

主路面积

ZLMJ

float

　

O

　

11

辅路面积

FLMJ

float

　

O

　

12

人行道面积

RXDMJ

float

　

O

　

13

绿化带面积

LHDMJ

float

　

O

　

14

隔离带面积

GLDMJ

float

　

O

　

15

是否有护栏

SFYHL

boolean

　

O









		清扫保洁作业主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

路段编号

LDBH

char



M

路段编号见表31

3

作业开始时间

ZYKSSJ

datetime



M

　

4

作业结束时间

ZYJSSJ

datetime



M

　

5

作业车辆类型

ZYCLLX

char

100

O　

　

6

作业车辆车牌号

ZYCLCPH

char

10

O

　

7

作业车速

ZYCS

float

　

M

　

8

有效作业次数

YXZYCS

int



O

　

9

有效作业里程

YXZYLC

float

　

O

　

10

作业完成率

ZYWCL

float

　

O　

　

11

违规次数

WGCS

int

　

O　

　



	建筑垃圾管理数据应包括建筑垃圾运输企业、车辆、司机、建筑工地、处理厂、建筑垃圾处置证、建筑垃圾运输记录、建筑垃圾运输违法处置等数据，主要数据项见表49～表56；

		建筑垃圾运输企业主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

企业编号

QYBH

char

40

M



3

企业名称

QYMC

char

80

M



4

社会信用代码

SHXYDM

char

40

M



5

公司负责人

GSFZR

char

160

M



6

负责人电话

FZRDH

char

13

M



7

停车场所地址

TCCSDZ

char

160

M



8

停车场所面积

TCCSMJ

float



M



9

总车辆数

ZCLS

int



M



10

自有车辆数

ZYCLS

int



M



11

硬顶密闭车辆数

YDMBCLS

int



M



12

软顶密闭车辆数

RDMBCLS

int



M



13

驾驶员数

JSYS

int



M



14

道路运输许可证编号

DLYSXKZBH

char

160

M



15

道路运输许可证有效期结束时间

DLYSXKZYXQJSSJ

date



M



16

道路运输许可证有效期开始时间

DLYSXKZYXQKSSJ

date



M



17

运输处置许可证编号

YSCZXKZBH

char

160

M



18

运输处置许可证有效期结束时间

YSCZXKZYXQJSSJ

date



M



19

运输处置许可证有效期开始时间

YSCZXKZYXQKSSJ

date



M



	

		建筑垃圾运输车辆主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

车牌号

CPH

char

10

M



3

企业编号

QYBH

char

40

M

编号见表49

4

制造厂商

ZZCS

char

200

M

　

5

车辆型号

CLXH

char

200

M

　

6

车辆吨位

CLDW

float



M

　

7

停车场所

TCCS

char

200

M



8

工作场所

GZCS

char

200

M





		建筑垃圾运输司机主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

驾驶证号

JSZH

char

100

M



3

姓名

XM

char

40

M



4

身份证号

SFZH

char

18

M



5

性别

XB

char

10

M



6

年龄

NL

int



M



7

工龄

GL

int



M



8

企业编号

QYBH

char

40

M

编号见表49



		建筑工地主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

建筑工地编号

JZGDBH

char

40

M



3

建筑工地名称

JZGDMC

char

100

M



4

建筑工地类型

JZGDLX

int

1

M

1：建筑施工工地

2：建筑拆除工地

5

地址

DZ

char

200

M



6

项目结束时间

XMJSSJ

date



M



7

项目开始时间

XMKSSJ

date



M



8

施工单位

SGDW

char

100

M



9

施工单位责任人

SGDWZRR

char

40

M



10

施工单位责任人电话

SGDWZRRDH

char

20

M



11

设计建筑面积

SJJZMJ

float



C/建筑工地类型=1?



12

地基挖方量

DJWFL

float



C/建筑工地类型=1?



13

挖槽土运出量

WCTYCL

float



C/建筑工地类型=1?



14

施工建筑垃圾产生量

SGJZLJCSL

float



C/建筑工地类型=1?



15

施工可回收废物产生量

SGKHSFWCSL

float



C/建筑工地类型=1?



16

拆除建筑物面积

CCJZWMJ

float



C/建筑工地类型=2?



17

拆除建筑垃圾产生量

CCJZLJCSL

float



C/建筑工地类型=2?



18

装修垃圾产生量

ZXLJCSL

float



C/建筑工地类型=2?



19

拆除可回收废物量

CCKHSFWL

float



C/建筑工地类型=2?



20

总覆盖面积

ZFGMJ

float



M



21

总挖掘体积

ZWJTJ

float



M



22

残留体积

CLTJ

float



M



23

准运证编号

ZYZBH

char

40

M



24

核准有效期截止日期

HZYXQJZRQ

date



M



25

核准有效期起始日期

HZYXQQSRQ

date



M



26

称重设备代码

CZSBDM

char

40

M







		建筑垃圾处理厂主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

地址

DZ

char

500

M



4

消纳总量

XNZL

float



M

单位：万方

5

再生产品类型

ZSCPLX

int



O

1：再生混凝土

2：再生砂浆

3：再生制品

4：再生沥青混合料

5：再生无机混合料

6

再生材料利用率

ZSCLLYL

float



O





		建筑垃圾处置证主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

处置证编号

CZZBH

char

40

M



3

建筑工地名称

JZGDMC

char

160

O



4

建筑单位

JZDW

char

160

M



5

工程建筑垃圾量

GCJZLJL

float



M



6

废物体积

FWTJ

float



M



7

残留体积

CLTJ

float



M



8

交易场所名称

JYCSMC

char

300

M



9

交易场所类型

JYCSLX

char

20

M



10

预估费用

YGFY

float



M



11

运输企业名称

YSQYMC

char

200

M



12

运输车数量

YSCSL

int



M



13

车辆代码

CLDM

char

300

M



14

运输结束时间

YSJSSJ

datetime



M



15

运输开始时间

YSKSSJ

datetime



M





		建筑垃圾运输记录主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

车牌号

CPH

char

10

M



3

运输司机驾驶证号

YSSJJSZH

char

100

M

驾驶证号见表51

4

处置证编号

CZZBH

char

40

M

编号见表54

5

出场建筑工地编号

CCJZGDBH

char

40

M

编号见表52

6

入场建筑垃圾处理厂标识码

RCJZLJCLCBSM

char

20

M

代码见表53

7

出场时间

CCSJ

datetime



M



8

入场时间

RCSJ

datetime



M



9

运输量

YSL

float



M





		建筑垃圾运输违法处置主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

车牌号

CPH

char

10

M



3

运输司机驾驶证号

YSSJJSZH

char

100

M

证号见表51

4

违章时间

WZSJ

datetime



M



5

处罚信息

CFXX

char

1000

M



6

违章地点

WZDD

char

100

M





	户外广告（招牌）主要数据项见表57。

		户外广告（招牌）主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

地址

DZ

char

200

M



4

载体性质

ZTXZ

char

40

M



5

所属单位

SSDW

char

100

M



6

长度

CD

float



M



7

宽度

KD

float



M



8

许可开始时间

XKKSSJ

date



M



9

许可结束时间

XKJSSJ

date



O





园林绿化行业数据应符合下列规定：

	园林绿化行业数据应包括公园绿地、防护绿地、广场用地、附属绿地、区域绿地、树木、古树名木和绿地附属设施等数据；

	公园绿地主要数据项见表58；

		公园绿地主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

地址

DZ

char

200

M



4

品种

PZ

char

200

M

主要植物品种

5

建设时间

JSSJ

date



M

公园建设时间

6

管理单位

GLDW

char

200

O

公园的管理单位

7

开放时间

KFSJ

char

200

M

公园对外开放时间

8

是否收费

SFSF

boolean



M

公园是否收费

9

面积

MJ

float



M

绿化面积



	防护绿地主要数据项见表59；

		防护绿地主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

地址

DZ

char

200

M



4

栽种时间

ZZSJ

date



O



5

防护等级

FHDJ

char

200

O



6

防护类型

FHLX

char

200

M



7

管理单位

GLDW

char

200

O



8

规格

GG

char

100

O



9

面积

MJ

float



M





	广场用地主要数据项见表60；

		广场用地主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

地址

DZ

char

200

M



4

建设时间

JSSJ

date

8

O



5

防护等级

FHDJ

char

200

O



6

防护类型

FHLX

char

200

M



7

管理单位

GLDW

char

200

O



8

规格

GG

char

100

O



9

面积

MJ

float



M



	

	附属绿地主要数据项见表61；

		附属绿地主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

地址

DZ

char

200

M



4

建设时间

JSSJ

date



M



5

管理单位

GLDW

char

200

O



6

品种

PZ

char

200

M

主要植物品种

7

面积

MJ

float



M





	区域绿地主要数据项见表62；

		区域绿地主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

地址

DZ

char

200

M



4

管理单位

GLDW

char

100

O



5

占地面积

ZDMJ

float



M



6

绿地面积

LDMJ

float



M



7

绿化面积

LHMJ

float



M





	树木主要数据项见表63；

		树木主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

地址

DZ

char

200

M



4

冠幅

GF

char

200

M

树木冠幅

5

胸径

XJ

char

200

M

树干胸径

6

树龄

SL

char

16

O

树的年龄

7

栽种单位

ZZDW

char

200

O

树木种植单位

8

管理单位

GLDW

char

200

O

树木管理单位

	

	古树名木主要数据项表64；

		古树名木主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

地址

DZ

char

200

M



4

拉丁学名

LDXM

char

40

M

拉丁学名

5

科

K

char

20

M

植物科属

6

属

S

char

20

M

植物科属

7

等级

DJ

char

20

M

古树等级

8

冠幅

GF

char

200

M

树木冠幅

9

胸径

XJ

char

200

M

树干胸径

10

树高

SG

char

16

O

树木高度

11

树龄

SL

char

16

M

树的年龄

12

栽种单位

ZZDW

char

200

O

树木种植单位

13

管理单位

GLDW

char

200

O

树木管理单位



	绿地附属设施主要数据项见表65。

		绿地附属设施主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

地址

DZ

char

200

M



4

管理单位

GLDW

char

200

O



5

材质

CZ

char

100

O

设施材质



城市管理执法行业数据应符合下列规定：

	应包括执法台账、机构、人员、车辆、案由和案件等数据；

	执法台账主要数据项见表66；

	

		执法台账主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

填报时间

TBSJ

datetime



M



3

填报单位

TBDW

char

100

M



4

城市管理部门

CSGLBM

char

100

M

城市管理部门全称

5

机构性质

JGXZ

int



M

1：行政单位

2：参公事业单位

3：全额拨款事业单位

9：其他事业单位

6

是否属于政府工作部门

SFSYZFGZBM

boolean



M

主管部门

7

是否有专门的执法队伍

SFYZMDZFDW

boolean



M

执法队伍

8

为局内设科室

WJNSKS

int



M

执法队伍

9

为下属执法队伍

WXSZFDW

int



M

执法队伍

10

执法队伍总数

ZFDWZS

int



M

执法队伍

11

行政单位个数

XZDWGS

int



M

执法队伍

12

参公事业单位个数

CGSYDWGS

int



M

执法队伍

13

全额拨款事业单位个数

QEBKSYDWGS

int



M

执法队伍

14

其他事业单位个数

QTSYDWGS

int



M

执法队伍

15

综合管理总人数

ZHGLZRS

int



M

人员编制

16

综合管理_行政编制人数

ZHGL_XZBZRS

int



M

人员编制

17

综合管理_参公编制人数

ZHGL_CGBZRS

int



M

人员编制

18

综合管理_全额拨款事业编制人数

ZHGL_QEBKSYBZRS

int



M

人员编制

19

综合管理_差额拨款事业编制人数

ZHGL_CEBKSYBZRS

int



M

人员编制

20

综合管理_自收自支事业编制人数

ZHGL_ZSZZSYBZRS

int



M

人员编制

21

综合管理_其他事业编制人数

ZHGL_QTSYBZRS

int



M

人员编制

22

行政执法总人数

XZZFZRS

int



M

人员编制

23

行政执法_行政编制人数

XZZF_XZBZRS

int



M

人员编制

24

行政执法_参公编制人数

XZZF_CGBZRS

int



M

人员编制

25

行政执法_全额拨款事业编制人数

XZZF_QEBKSYBZRS

int



M

人员编制

26

行政执法_差额拨款事业编制人数

XZZF_CEBKSYBZRS

int



M

人员编制

27

行政执法_自收自支事业编制人数

XZZF_ZSZZSYBZRS

int



M

人员编制

28

行政执法_其他事业编制人数

XZZF_QTSYBZRS

int



M

人员编制

29

协管人员总人数

XGRYZRS

int



M

人员编制

30

直接聘用人数

ZJPYRS

int



M

人员编制

31

劳务派遣人数

LWPQRS

int



M

人员编制

32

是否出台城市执法体制改革实施方案

SFCTCSZFTZGGSSFA

boolean



M

实施方案

33

城市执法体制改革实施方案名称

CSZFTZGGSSFAMC

char

200

M

实施方案

34

城市执法体制改革实施方案出台时间

CSZFTZGGSSFACTSJ

date



M

实施方案

35

城市执法体制改革实施方案文号

CSZFTZGGSSFAWH

char

200

M

实施方案

36

是否建立城市管理工作协调机制

SFJLCSGLGZXTJZ

boolean



M

实施方案

37

是否建立党委政府负责同志牵头的领导机制

SFJLDWZFFZTZQTDLDJZ

boolean



M

协调机制

38

是否建立了城市管理部门牵头的协调机制

SFJLCSGLBMQTDXTJZ

boolean



M

协调机制

39

是否明确城市管理执法人员配备比例标准

SFMQCSGLZFRYPBBLBZ

boolean



M

人员配比

40

城市管理执法人员配备比例标准类型

CSGLZFRYPBBLBZLX

int



M

1：省统一明确

2：市统一明确

41

人员配备比例标准

RYPBBLBZ

char

200

M

人员配比

42

是否出台城市管理和执法方面的地方性法规或政府规章

SFCTCSGLHZFFMDDFXFGHZFGZ

boolean



M

法规制定

43

出台地方法规个数

CTDFFGGS

int



M

法规制定

44

出台地方法规具体名称

CTDFFGJTMC

text



M

法规制定

45

出台政府法规个数

CTZFFGGS

int



M

法规制定

46

出台政府法规具体名称

CTZFFGJTMC

text



M

法规制定

47

职责整合_城市管理执法

ZZZH_CSGLZFGGQ

char

200

M

管理职责

48

职责整合_市政公用

ZZZH_SZGY

char

200

M

管理职责

49

职责整合_市容环卫

ZZZH_SRHW

char

200

M

管理职责

50

职责整合_园林绿化

ZZZH_YLLH

char

200

M

管理职责

51

职责整合_城市管理执法

ZZZH_CSGLZF

char

200

M

管理职责

52

市政公用_执法事项

SZGY_ZFSX

char

200

M

执法事项

53

市容环卫_执法事项

SRHW_ZFSX

char

200

M

执法事项

54

园林绿化_执法事项

YLLH_ZFSX

char

200

M

执法事项

55

建筑市场_执法事项

JZSC_ZFSX

char

200

M

执法事项

56

工程质量安全_执法事项

GCZLAQ_ZFSX

char

200

M

执法事项

57

民用建筑节能_执法事项

MYJZJN_ZFSX

char

200

M

执法事项

58

房地产市场_执法事项

FDCSC_ZFSX

char

200

M

执法事项

59

物业管理_执法事项

WYGL_ZFSX

char

200

M

执法事项

60

住房保障_执法事项

ZFBZ_ZFSX

char

200

M

执法事项

61

住房公积金_执法事项

ZFGJJ_ZFSX

char

200

M

执法事项

62

城乡规划_执法事项

CXGH_ZFSX

char

200

M

执法事项

63

风景名胜区_执法事项

FJMSQ_ZFSX

char

200

M

执法事项

64

历史文化名城保护_执法事项

LSWHGCBH_ZFSX

char

200

M

执法事项

65

环境保护管理方面社会生活噪声污染_处置权划转

HJBHGLFMSHSHZSWR_ZFSX

char

200

M

处置权划转

66

建筑施工噪声污染_处置权划转

JZSGZSWR_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

67

建筑施工扬尘污染_处置权划转

JZSGYCWR_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

68

餐饮服务业油烟污染_处置权划转

CYFWYYYWRGGH

char

200

M

处置权划转

69

露天烧烤污染_处置权划转

LTSKWR_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

70

城市焚烧沥青塑料垃圾等烟尘和恶臭污染_处置权划转

CSFSLQSLLJDYCECWR_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

71

露天焚烧秸秆落叶等烟尘污染_处置权划转

LTFSJGLYYWUR_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

72

燃放烟花爆竹污染_处置权划转

RFYHBZWRGGH

char

200

M

处置权划转

73

工商管理方面户外公共场所无照经营_处置权划转

GSGLFMHWGGCSWZJY_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

74

违规设置户外广告_处置权划转

WGSZHWG_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

75

交通管理方面侵占城市道路_处置权划转

JTGLFMQZCSDL_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

76

违法停放车辆_处置权划转

WFTFCL_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

77

水务管理方面向河道倾倒废弃物和垃圾及违规取土_处置权划转

SWGLFMXHDQDFQWHLJJWGQT_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

78

城市河道违法建筑物拆除_处置权划转

CSHDWFJZWCC_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

79

食品药品监管方面户外公共场所食品销售和餐饮摊点无证经营_处置权划转

SPYPJGFMHWGGCSSPXSHCYTDWZJY_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

80

违法回收贩卖药品_处置权划转

WFHSFMYP_CZQHZ

char

200

M

处置权划转

	

	执法机构主要数据项见表67；

		执法机构主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

JGBSM

char

20

M



2

机构名称

JGMC

char

100

M



3

机构类型

JGLX

char

100

M





	执法人员主要数据项见表68；

		执法人员主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

身份证号

SFZH

char

18

M



3

姓名

XM

char

20

M



4

性别

XB

char

10

M



5

政治面貌

ZZMM

char

100

M



6

民族

MZ

char

50

M



7

学历

XL

char

50

M



8

家庭住址

JTZZ

char

200

M



9

手机号码

SJHM

char

11

M



10

入职时间

RZSJ

date



M



11

执法证号

ZFZH

char

50

M



12

执法证有效期

ZFZYXQ

date



M



13

职务

ZW

char

100

M



14

标识码

BSM

char

20

M

代码见表67

	

	执法车辆主要数据项见表69；

		执法车辆主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

车牌号

CPH

char

10

M



3

责任部门

ZRBM

char

200

O



4

车辆型号

CLXH

char

100

M



5

制造厂商

ZZCS

char

100

O



6

停车场所

TCCS

char

200

M



7

工作人员

GZRY

char

100

O





	执法案件案由主要数据项见表70；

		执法案件案由主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

案由名称

AYMC

char

200

M



3

案由类别名称

AYLBMC

char

100

M



4

法规名称

FGMC

char

200

O



5

法规代码

FGDM

char

20

O



6

罚则依据标识

FZYJBS

int



O



7

罚则依据

FZYJ

char

200

O



8

罚则依据内容

FZYJNR

char

200

O



9

罚则依据代码

FZYJDM

char

20

O



10

违则依据标识

WZYJBS

int



O



11

违则依据

WZYJ

char

200

O



12

违则依据内容

WZYJNR

char

200

O



13

违则依据代码

WZYJDM

char

20

O



14

准用依据标识

ZYYJBS

int



O



15

准用依据

ZYYJ

char

200

O



16

准用依据内容

ZYYJNR

char

200

O



17

准用依据代码

ZYYJDM

char

20

O



	

	执法案件信息主要数据项见表71。

		执法案件信息主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

执法程序类别

ZFCXLB

int



M

1：一般程序

2：责令改正

3：当场处罚

4：温馨提示

5：投诉受理

3

案件来源

AJLY

int



M

1：日常检查

2：投诉

3：举报

4：上级机关交办

5：其他机关移送

6：媒体曝光

7：其他

4

立案文号

LAWH

char

40

O



5

案件上报日期

AJSBRQ

date



M



6

立案批准日期

LAPZRQ

date



O



7

执法领域名称

ZFLYMC

char

40

O



8

违法事实

WFSS

char

200

O



9

罚款金额

FKJE

float



O



10

是否责令改正

SFZLGZ

int



O



11

责令改正内容

ZLGZNR

char

200

O



12

责令改正期限

ZLGZQX

date



O



13

是否涉刑

SFSX

int



O



14

是否重大

SFZD

int



O



15

是否法制审核

SFFZSH

int



O



16

法制审核日期

FZSHRQ

date



O



17

是否集体讨论

SFJTTL

int



O



18

集体讨论日期

JTTLRQ

date



O



19

处罚决定日期

CFJDRQ

date



O



20

送达日期

SDRQ

date



O



21

送达方式

SDFS

char

20

O



22

处罚决定书文号

CFJDSWH

char

40

O



23

是否执行处罚决定

SFZXCFJD

int



O



24

执行方式

ZXFS

int



O

1：主动履行

2：自主强制执行

3：申请法院强制执行

25

是否分期

SFFQ

int



O



26

是否延期

SFYQ

int



O



27

执行完成日期

ZXWCRQ

date



O



28

结案类型

JALX

int



O

1：正常结案

2：撤销立案

3：不予处罚

4：撤销原处罚决定

5：终结

29

结案日期

JARQ

date



O



30

非正常结案原因

FZCJAYY

char

200

O



31

主办人姓名

ZBRXM

char

40

O



32

主办人证件号码

ZBRZJHM

char

20

O



33

协办人姓名

XBRXM

char

40

O



34

协办人证件号码

XBRZJHM

char

20

O



35

当前案件阶段

DQAJJD

char

40

O



36

地址描述

DZMS

char

200

O



37

经度坐标

JDZB

float



O



38

纬度坐标

WDZB

float



O



39

执法机关名称

ZFJGMC

char

40

O



40

实施机构名称

SSJGMC

char

40

O



	

相关行业数据

相关行业数据宜包括城乡建设、市场监管、公安交管、交通运输、自然资源和生态环境等部门与城市运行管理服务评价指标体系相关的数据。

重点工作数据

重点工作数据应符合5.3的规定。

服务数据

一般要求

服务数据应包括公众诉求数据和便民服务数据，各城市可根据实际需求，拓展或接入与公众服务相关的其他数据。

公众诉求数据

公众诉求主要数据项见表72。

		公众诉求主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

受理编号

SLBH

char

40

M



3

上报时间

SBSJ

datetime



M



4

诉求人

SQR

char

20

M



5

联系电话

LXDH

int



M



6

问题内容

WTNR

char

1000

M



7

分类

FL

char

10

M

咨询、建议、投诉

8

状态

ZT

int



M

1：受理

2：派遣

3：审核

4：回访

9

办理过程

BLGC

char

1000

O



10

回访人

HFR

char

20

O



11

回访记录

HFJL

char

1000

O



12

回访时间

HFSJ

datetime



O



13

用户满意度

YHMYD

int



O

0～5，5最满意，0最不满意



便民服务数据

便民服务主要数据项见表73。

		便民服务事项主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

名称

MC

char

100

M



3

说明

SM

char

1000

O





综合评价数据

一般要求

综合评价数据应包括运行评价和管理评价等数据。

运行评价数据

运行评价数据应包括市政设施类、房屋建筑类、交通设施类、人员密集区域类和群众获得感等数据。

运行评价数据应包含运行评价批次表、运行评价填报表和运行评价结果表等数据。

运行评价批次表主要数据项见表74。

		运行评价批次表主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

所属省份

SSSF

char

20

M

















3

城市名称

CSMC

char

32

M



4

城市简述

CSJS

char

1000

O



5

批次名称

PCMC

char

128

M



6

批次代码

PCDM

char

128

M

确保唯一

7

发起部门

FQBM

char

128

M



8

评价发起说明

PJFQSM

char

1000

M



9

评价发起文件

PJFQWJ

char

256

O

文件存储路径

10

发起时间

FQSJ

datetime



M



11

结束时间

JSSJ

datetime



M



12

创建时间

CJSJ

datetime



M





运行评价填报表用主要数据项见表75。

		运行评价填报表主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

评价批次代码

PJPCDM

char

128

M



3

所属省份

SSSF

char

20

M

















4

城市名称

CSMC

char

32

M



5

城市简述

CSJS

char

1000

O



6

一级指标名称

YJZBMC

char

128

M



7

一级指标代码

YJZBDM

char

128

M



8

二级指标名称

EJZBMC

char

128

M



9

二级指标代码

EJZBDM

char

128

M



10

三级指标名称

SJZBMC

char

128

M



11

三级指标代码

SJZBDM

char

128

M



12

评价类型

PJLX

char

64

M

安全/高效/健康

13

指标类型

ZBLX

int



M

0：基础性指标；1：提高性指标

14

数据来源

SJLY

char

32

O

平台查看/网上申报

15

计算公式

JSGS

char

1000

M



16

评分方法

PFFF

char



M



17

测评方法

CPFF

int



M

0：平台上报；1：实地考察；2：问卷调查

18

评价分值

PJFZ

int



M



19

评价时间

PJSJ

datetime



M



20

评价批次

PJPC

char

64

M



21

评价用途

PJYT

char

64

M



22

评价部门

PJBM

char

64

M



23

评价人员

PJRY

char

64

M



24

评价报告

PJBG

char

256

M

文件存储路径



运行评价结果表主要数据项见表76。

		运行评价填报表主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

评价批次代码

PJPCDM

char

128

M



3

所属省份

SSSF

char

20

M

















4

城市名称

CSMC

char

32

M



5

城市简述

CSJS

char

1000

O



6

市政设施总分值

SZSSZFZ

int



M



7

市政设施燃气管网评价分值

SZSSRQGWPJFZ

int



M



8

市政设施供水管网评价分值

SZSSGSGWPJFZ

int



M



9

市政设施排水管网评价分值

SZSSPSGWPJFZ

int



M



10

市政设施电力设施评价分值

SZSSDLSSPJFZ

int



M



11

市政设施综合管廊评价分值

SZSSZHGLPJFZ

int



M



12

市政设施地下空间评价分值

SZSSDXKJPJFZ

int



M



13

市政设施窨井盖评价分值

SZSSYJGPJFZ

int



M



14

市政设施消火栓评价分值

SZSSXHSPJFZ

int



M



15

市政设施生活污水处理设施评价分值

SZSSSHWSCLSSPJFZ

int



M



16

市政设施生活垃圾处理设施评价分值

SZSSSHLJCLSSPJFZ

int



M



17

市政设施路灯评价分值

SZSSLDPJFZ

int



M



18

房屋建筑总分值

FWJZZFZ

int



M



19

房屋建筑施工评价分值

FWJZSGPJFZ

int



M



20

房屋建筑外立面附属设施评价分值

FWJZWLMFSSSPJFZ

int



M



21

房屋建筑电梯评价分值

FWJZDTPJFZ

int



M



22

房屋建筑住宅评价分值

FWJZZZPJFZ

int



M



23

交通设施总分值

JTSSZFZ

int



M



24

交通设施公共交通评价分值

JTSSGGJTPJFZ

int



M



25

交通设施城市道路评价分值

JTSSCSDLPJFZ

int



M



26

交通设施桥梁评价分值

JTSSQLPJFZ

int



M



27

人员密集区域总分值

RYMJQYZFZ

int



M



28

人员密集区域密集场所评价分值

RYMJQYMJCSPJFZ

int



M



29

人员密集区域消防设施评价分值

RYMJQYXFSSPJFZ

int



M



30

群众获得感总分值

QZHDGZFZ

int



M



31

群众获得感自然环境状况评价分值

QZHDGZRHJZKPJFZ

int



M



32

群众获得感民众诉求评价分值

QZHDGMZSQPJFZ

int



M



33

群众获得感应急庇护评价分值

QZHDGYJBHPJFZ

int



M



34

群众获得感城市人口变化评价分值

QZHDGCSRKBHPJFZ

int



M



35

提高性指标总分值

TGXZBZFZ

int



M



36

提高性指标燃气管网评价分值

TGXZBRQGWPJFZ

int



M



37

提高性指标供水管网评价分值

TGXZBGSGWPJFZ

int



M



38

提高性指标排水管网评价分值

TGXZBPSGWPJFZ

int



M



39

提高性指标电梯评价分值

TGXZBDTPJFZ

int



M



40

提高性指桥梁评价分值

TGXZQLPJFZ

int



M



41

统计时间

TJSJ

datetime



M



42

统计部门

TJBM

char

128

M



43

统计报告文件

TJBGWJ

char

256

M

文件存储路径



管理评价数据

管理评价数据应包括实地考察、填报、问卷调查、评价结果明细和评价成绩等数据。

实地考察数据主要数据项见表77。

		实地考察主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

评价周期

PJZQ

char

80

M



3

三级指标代码

SJZBDM

char

10

M



4

类型

DWLX

char

40

M



5

标识码

BSM

char

20

M

标识码见表15

6

考察项

KCX

char

100

M



7

问题记录

WTJL

chat

500

M



8

考察评分

KCPF

float



M





问卷调查数据应包括城市管理满意度和城市人居环境满意度数据。

管理评价填报主要数据项见表78。

		管理评价填报主要数据项（续）

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

评价周期

PJZQ

char

80

M



3

填报时间

TBSJ

datetime



M



4

填报人员

TBRY

char

40

M



5

建成区公共厕所数量（座）

JCQGGCSSL

int



M

可根据公共厕所数据统计

6

生活垃圾日清运量（吨/日）

SHLJRQYL

float



M



7

生活垃圾日处理能力（吨/日）

SHLJRCLNL

float



M



8

生活垃圾无害化处理量（吨/日）

SHLJWHHCLL

float



M



9

建成区已建成小区的数量

JCQXQSL

int



M



10

建成区内已建成小区中实施垃圾分类的数量

JCQXQLJFLSL

int



M



11

城市道路总面积

CSDLZMJ

float



M

可根据道路数据统计

12

城市清扫保洁道路总面积

CSQSBJDLZMJ

float



M



13

一级道路保洁时间

DLBJSJ1

float



M



14

二级道路保洁时间

DLBJSJ2

float



M



15

三级道路保洁时间

DLBJSJ3

float



M



16

四级道路保洁时间

DLBJSJ4

float



M



17

机械化清扫作业道路面积

JXHQSZYDLMJ

float



M

采用环卫机械化清扫作业并达到作业规范和质量要求的道路面积

18

是否信息化机械化清扫作业监测

SFXXHJXHQSZYJC

boolean



M

是否采用信息化手段对机械化清扫作业车辆行驶轨迹和作业状态进行监测

19

需处置建筑垃圾（工程建筑垃圾）的建设单位总数

JZLJJSDWZS

int



M



20

处置核准合格数

CZHZHGS

int



M



21

检查车辆总数

JCCLZS

int



M



22

检查车辆合格数

JCCLHGS

int



M



23

检查建筑垃圾处理厂所总数

JCJZLJCLCSZS

int



M



24

检查建筑垃圾处理厂所合格数

JCJZLJCLCSHGS

int



M



25

城市建筑垃圾（工程建筑垃圾）日清运量（吨/日）

JZLJRQYL

float



M



26

城市建筑垃圾（工程建筑垃圾）消纳能力（吨/日）

JZLJXNNL

float



M



27

建成区居住用地总面积

JCQJZDZMJ

float



M



28

公园绿地服务半径居住用地面积

GYLDFWBJJZYDMJ

float



M

公园绿地服务半径覆盖的居住用地面积之和（不包括重叠区域部分），城市新区5000m2及以上公园绿地按照500m服务半径计算；2000（含）-5000m2的公园绿地按照300m服务半径计算；历史文化街区1000m2及以上的公园绿地按照300m服务半径计算。

29

公园绿地面积

GYLDMJ

float



M

可根据公园绿地数据统计

30

防护绿地面积

FHLDMJ

float



M

可根据防护绿地数据统计

31

广场用地绿地面积

GCYDLDMJ

float



M

可根据广场用地数据统计

32

附属绿地面积

FSLDMJ

float



M

可根据附属绿地数据统计

33

建成区绿化覆盖面积

JCQLHFGMJ

float



M

单位：万m2

34

市辖区公园绿地总面积

SXQGYLDZMJ

float



M

单位：m2

35

市辖区常住人口数

SXQCZRKS

int



M

单位：人

36

建成区内城镇道路总长度

JCQCZDLZCD

float



M

单位：公里

37

建成区一等道路长度

JCQYDDLCD

float



M

建成区内一等养护城镇道路长度（公里）

38

市辖区照明灯数

SXQZMDS

int



M

城市市辖区功能性照明全部灯数

39

市辖区照明亮灯数

SXQZMLDS

int



M

城市市辖区内功能性照明亮灯数

40

建成区道路长度

JCQDLCD

float



M

单位：公里

41

建成区内建设用地总面积

JCQJSYDZMJ

float



M



42

建成区内道路用地总面积

JCQDLYDZMJ

float



M



43

建成区内人行道长度

JCQRXDCD

float



M



44

建成区内非机动车道长度

JCQFJDCDCD

float



M



45

市辖区内所有社区总数

SXQSQZS

int



M



46

市辖区养老服务设施社区数

SXQYLFWSSSQS

int



M

市辖区内有养老服务设施的社区数

47

建成区公交站点服务面积

JCQGJZDFWMJ

float



M

城市建成区公交站点（含轨道交通站点）服务半径覆盖面积

48

市辖区公共汽电车辆标台数

SXQGGQDCLBTS

int



M



49

小汽车数量

XQCSL

int



M

一般是指在当地登记的车辆

50

停车位总数

TCWZS

int



M



51

建成区高峰时段主干道平均车速

JCQGFZGDPJCS

float



M



52

市辖区信息点数（个）

SXQXXDS

int



M



53

城市运行管理服务平台使用覆盖率

CSYGFPTSYFGL

float



M



54

应处置案件数

YCZAJS

int



M



55

按期处置数

AQCZS

int



M



56

有效回访总量

YXHFZL

int



M



57

案件办理质量群众答复满意数

AJBLZLQZDFMYS

int



M



58

坐席人员服务质量群众答复满意数

ZXRYFWZLQZDFMYS

int



M



59

注册志愿者人数

ZCZYZRS

int



M



60

有志愿服务时间志愿者人数

YZYFWSJZYZRS

int



M

有志愿服务时间记录的志愿者人数



管理评价结果明细主要数据项见表80。

		管理评价结果明细主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

标识码

BSM

char

20

M



2

评价周期

PJZQ

char

80

M



3

三级指标代码

SJZBDM

char

10

M



4

评价得分

PJDF

float



M



5

评价时间

PJSJ

datetime



M



6

评价人员

PJRY

char

40

M





管理评价成绩主要数据项见表80。

		管理评价成绩主要数据项

序号

字段名称

字段代码

字段类型

字段长度

约束/条件

说明

1

行政区划代码

XZQHDM

char

6

M

代码应符合GB/T 2260

2

评价周期

PJZQ

char

80

M



3

综合得分

ZHDF

float



M







II



				4



II浙江省城市内涝治理“十四五”规划



2020年汛期以来，习近平总书记多次对防汛救灾作出批示，要求“各地区和有关部门要坚持人民至上、生命至上”“要始终把保障人民生命财产安全放在第一位”。2020年7月17日，国家发展改革委、住房城乡建设部组织召开了全国城市排水防涝工作部署电视电话会议，传达了中央领导同志关于城市排水防涝工作的重要批示精神，部署了下一步有关工作。

2020年3月，住房城乡建设部印发《关于全国城市排水防涝安全及重要易涝点整治责任人名单的通告》（建城函〔2020〕38号），提出各易涝点要加强日常管理，抓紧推进整治。2020年7月，国家发展改革委、住房城乡建设部联合印发《关于梳理报告城市排水防涝有关情况的通知》（发改电〔2020〕963号）和《关于印发县城排水设施建设实施方案的通知》（发改投资〔2020〕1147号），要求各地明确提出“十四五”期间，城市排水防涝工作的具体举措和意见建议，并加强县城排水设施建设，提高防灾减灾能力和安全保障水平。

2020年8月，浙江省委省政府对城市内涝治理工作作出了具体部署，要求尽快启动城市内涝治理“十四五”规划的编制工作。

为贯彻党中央、国务院重大决策，落实省委、省政府工作要求，抓实全省城市内涝治理工作任务，做好项目滚动储备，更好发挥城市基础设施建设对拉动有效投资、稳定经济增长和造福民生的重要作用，全面提升全省内涝治理能力，依据《城镇排水和污水处理条例》《国务院办公厅关于做好城市排水防涝设施建设工作的通知》《国务院办公厅关于加强城市内涝治理的实施意见》《关于制定浙江省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》《浙江省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》《关于进一步加强城市排水防涝工作的意见》《浙江省城市易涝区域整治三年行动方案（2020-2022年）》等文件，制定本规划。

本规划所指内涝灾害包括强降水或连续性降水超过城市排水能力致使城市内产生积水灾害的现象。本规划主要聚焦沿海风暴潮、区域防洪排涝、数字管控等方面的突出短板，在此基础上，科学谋划内涝治理思路，梳理形成重大工程建设目标任务和工程布局，提出切实有效的实施意见和推进措施，高质量推动全省城市内涝治理工作。

本规划是浙江省“十四五”基础设施类一般专项规划，是规范全省内涝灾害治理工作的纲领性文件，是依法开展和监督内涝灾害治理工作的重要依据。

本规划基准年为2020年，近期规划水平年为2025年，远期规划水平年为2035年。

一、现状与评价

2013年底，浙江省委省政府做出了“治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节水”“五水共治”的决策部署，全面推进治水工作。“排涝水”作为水安全战略的重要组成，是洪涝灾害防控的主要抓手，是治水工作的重要任务。

（一）“十三五”以来取得的成效

“十三五”期间，全省按照“以人为本、适度超前、设施完备、严密防范、确保安全”的原则，系统开展风险隐患排查，加快推进河道整治和排水防涝设施建设，圆满完成了城市排水防涝工作各项目标任务，城市内涝治理取得阶段性成效。

1．易涝隐患区域加快整治。全省各地结合排查发现的问题，创新监测管控手段，设置标尺标牌，通过在线监测等多种手段，科学编制“一点一策”内涝解决方案。截止2020年底，已累计改造易淹易涝区域1020处，新增应急排涝能力28万立方米/小时，有效消除影响城市正常生产生活秩序的安全隐患。

2．行洪排涝能力不断提升。全省各地持续加强城市河道、排水管网整治和管理力度，加快城市河道整治，打通断头河，贯通骨干河道，促进城市河网水系有效连通，提升行洪排涝能力。截止2020年底，已累计综合整治河道396条，新开河道40条；全省县城以上建成区累计建成排水管网6.2万公里，其中雨水管网2.6万公里。

3．设施运维管理持续完善。全省各地按照“人防”“物防”“技防”的要求，积极采用各类高新技术设备，开展科学检测，不断加大对城市排水防涝设施设备检查频次与维护力度，依据管网的实际情况和存泥量，科学确定清淤次数，及时消除管网堵塞、淤积、损坏等问题。截止2020年底，已累计雨污分流管网3264公里、清淤排水管网14.4万公里。

4．海绵城市建设稳步推进。设区市建成区25%面积、县级市建成区20%面积达到海绵城市目标要求。嘉兴市、宁波市分别通过国家试点验收，绍兴、衢州、兰溪、温岭圆满完成省级试点任务。杭州、金华、台州等地成片推进海绵城市区域化建设，打造了24个海绵城市示范县（市、区）。全省11个地级市和19个县级市已编制完成海绵城市专项规划。

5．制度标准体系更加健全。全省不断完善城市内涝治理工作制度标准，落实责任、规范管理，先后出台了《关于进一步加强城市排水防涝工作的意见》《关于进一步加强城镇污水处理厂源头管控的意见》，编制应急工作指南和案例库，修编《浙江省城镇内涝防治技术标准》，制定《浙江省城镇生活小区“污水零直排区”建设验收评分标准（试行）》《浙江省海绵城市建设区域评估办法（试行）》，印发《浙江省城市易涝区域整治三年行动方案（2020-2022年）》《城镇内涝防治规划编制大纲》，为全省城市内涝治理提供了支撑。

6．智能管控水平逐步提高。全省进一步创新易涝区域监测管控手段，加强城市排水防涝基础信息系统和数字化监管研究，初步建立了基于降雨量、洪水风险、地形地貌、排水能力和人口热力等五大因子的城市防汛防涝监测预警平台，为风险等级评估和应急救援提供了数据支撑，城市内涝智能化管控水平不断提高。

“十三五”时期，我省城市排水防涝主要指标完成好于预期，为“十四五”高质量发展打下了坚实基础。

表1  “十三五”全省城市排水防涝设施建设主要指标完成情况

序号

项目类别

单位

“十三五”规划

目标

“十三五”完成

情况

完成率

1

综合整治城市河道

条

350

396

113%

2

新开城市河道

条

40

40

100%

3

改造易淹易涝片区

处

200

1020

510%

4

建设雨水管网

公里

2200

5000

227%

5

提标改造管网

公里

1400

3605

258%

6

雨污分流改造管网

公里

1400

3264

233%

7

清淤排水管网

公里

75000

144038

192%

8

增加应急设备

万m³/小时

7

28.03

400%

9

海绵城市建设

平方公里

城市建成区≥20%

设区市≥25

县级市≥20

100%

注：浙江省把“排涝水”作为“五水共治”的重要内容，多措并举，有力推进；特别是2019年“利奇马”超强台风过后，根据浙江省委省政府关于台风洪涝灾害科学防控能力提升的决策部署，全省切实加大了城市排水防涝设施建设力度，增加了每年建设任务计划，因此，“十三五”时期，全省城市排水防涝建设任务完成情况较计划数增加明显。

（二）存在问题与成因分析

浙江省地处我国东南沿海，四季分明、雨量丰沛，年平均雨量约1500毫米，最高超过2000毫米。春夏季强对流天气多发，夏季多暴雨，夏秋季多台风。平均梅雨期30天，平均梅雨量301毫米，梅汛期多连续性、区域性暴雨过程；且地形地貌多样，构造复杂，地势由西南向东北倾斜，大致可分为浙北平原、浙中盆地、浙南山地、浙东丘陵、浙西丘陵、东南沿海平原及滨海岛屿等六类地形区，省内有钱塘江、瓯江、灵江、苕溪、甬江、飞云江、鳌江、曹娥江等八大水系及京杭大运河浙江段，历来有“七山一水两分田”之说，是城市内涝灾害易发多发省份之一。

“十三五”期间，受“鲇鱼”“云雀”“利奇马”“米娜”“黑格比”等台风以及梅汛期持续强降雨等极端恶劣天气的影响，城市内涝灾害时有发生，据不完全统计，全省县城以上建成区共发生15起严重内涝灾害现象，相较“十二五”期间，灾害发生频次有所增加；据2020年摸排，全省现存城市易涝区域有341处，当年完成整治158处；对标走在前列，对标人民群众对美好生活的向往，我们必须清醒的认识到，我省城市内涝治理工作任重而道远。

表2  近10年全省县城以上建成区发生严重内涝灾害情况

序号

城市名称

发生内涝时间

降雨情况

“十二五”期间：

1

兰溪市

2011年6月

持续强降雨

2

杭州市

2013年10月

“菲特”台风

3

宁波市

2013年10月

“菲特”台风

4

余姚市

2013年10月

“菲特”台风

5

金华市

2014年6月

持续强降雨

6

丽水市

2014年8月

持续强降雨

“十三五”期间：

7

苍南县

2016年9月

“鲇鱼”台风

8

永康市

2017年6月

持续强降雨

9

嘉兴市

2018年8月

“云雀” 台风

10

长兴县

2018年9月

持续强降雨

11

临海市

2019年8月

“利奇马”台风

12

温岭市

2019年8月

“利奇马”台风

13

玉环市

2019年8月

“利奇马”台风

14

舟山市

2019年10月

“米娜”台风

15

衢州市

2020年6月

持续强降雨

16

常山县

2020年6月

持续强降雨

17

开化县

2020年6月

持续强降雨

18

嵊州市

2020年6月

持续强降雨

19

乐清市

2020年8月

“黑格比”台风

20

温州市

2020年8月

“黑格比”台风

21

平湖市

2020年8月

“黑格比”台风

经调研分析，浙江省城市内涝潜在风险和短板主要表现在以下四方面：

1．已有设施标准偏低。对照国家《城市排水工程规划规范》《城镇内涝防治技术规范》和浙江省《城镇内涝防治技术标准》的要求，目前我省部分市县老城区由于排水管渠建设年代久远，管渠排水标准仅为0.5～1年暴雨重现期，每小时能承受的最大降雨量仅36毫米，达不到相应重现期要求，暴雨等极端天气来临时不能满足排水需求。

2．规划建设不够协调。在城市化快速推进中，一些城市科学规划意识不强，在建设用地不断扩大的同时，部分河道、湖泊、湿地被填埋，城市水面率下降，城市自然滞洪调蓄能力明显降低；部分县市因污水治理和排水口管控，采用“一堵了之”等简单措施来封堵沿河雨水出口，导致排水不畅；一些城市因地铁、隧道等项目建设，施工工地周边管网遭泥沙淤积、损毁，成为易淹易涝新隐患。

3．因洪致涝现象多发。部分山区城市，易受山洪袭扰；部分平原城市受上游泄洪及外江外海顶托等影响，易发生城市受淹受涝；部分市县堤防护岸等防洪设施还不达标，且河道逐年淤积，清淤不及时，导致河床过高、排水不畅，较小洪峰就可能致使河道超过历史洪涝水位，城市防洪排涝压力进一步加大。据统计，截止2020年底，全省县（市、区）城市防洪能力约有20%未达标。

4．应急联动不够紧密。客观上流域洪水对城市内涝有叠加影响，城市河道、湖泊水位控制与外围流域水系、水库、水闸的预排预泄联动还不及时、紧密；部分地区内涝风险管控信息不共享、调度不科学，缺乏管理体制和联动机制；部分市县应急预案可操作性不高，应急抢险队伍专业性不强，应急设备配备不足，部分城区应急排涝能力不足100立方米/小时，特别是在高风险地区，增加了城市内涝风险。

二、发展形势与总体要求

当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革势不可挡，“万物互联”的数字化时代来临，我省城市内涝治理工作面临重大机遇和全新挑战。

（一）发展形势

“十四五”时期是我国全面建设社会主义现代化国家和我省第二个“高水平”新征程的开局起步期，也是向高质量发展转型关键期，长江经济带、长三角区域一体化发展、乡村振兴等国家战略和我省“四大”建设、海洋强省等战略部署，以及我省建设社会主义现代化先行省和“重要窗口”的新目标新定位，为加快构建适应时代发展和人民群众期盼的人水和谐的新格局提出了新的思路和要求。

1．“新发展阶段”明确了城市内涝治理新要求。进入新发展阶段，我国开启社会主义现代化建设新征程，这对全省城市内涝治理提出了更高的要求，全省各地要深刻认识到，全省城市防洪排涝等级还不够高，城市内涝治理设施建设和管理还面临很多体制机制性问题，尤其是部分市县城市自然滞洪调蓄能力降低、易涝区域附近抽排能力不足、老城区和城郊结合部排水防涝设施存在历史“欠账”；此外，安全生产发展也对城市内涝治理提出了更高要求，必须防范生态环境破坏风险、城市安全运行风险；全省各地要时刻树立底线思维和危机意识，以国土空间规划、城市防洪规划、中小河流治理规划编制为契机，通过科学谋划、统筹治理、协调联动，推动内涝治理体系不断完善；要充分利用大数据、人工智能等手段，为行业精细化、科学化、高效化提供支撑，整体提升城市内涝治理智慧管控水平和治理能力现代化。

2．“新发展理念”指明了城市内涝治理新定位。党的十九届五中全会提出新时期要统筹发展与安全，建设更高水平的平安中国。习近平总书记强调，“一定的发展实践都是由一定的发展理念引领”。城市内涝是城市病，严重影响人民群众生活幸福感、威胁人民群众生命财产安全，连着百姓生计，要把治理内涝作为城市安全发展的重要任务抓实抓好。习近平总书记的重要指示对新时期城市内涝治理工作提出了新课题、新方向，全省各地必须牢固树立以人民为中心的发展理念，强化忧患意识，找准坐标系、找到新定位，将“新发展理念”完整、准确、全面地运用到城市内涝治理、海绵城市建设、韧性城市建设、美丽河湖建设、城市新基建、数字化改革等重大行动中，努力提升洪涝灾害防御工程标准，提高防灾、减灾、抗灾、救灾能力，全面提高公共安全保障水平，切实把城市内涝治理工作落实落细，从根本上解决“城市看海”问题，以实际行动践行习近平总书记指示要求，回应群众关切。 

3．“新发展格局”提出了城市内涝治理新担当。习近平总书记强调，“构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻”。城市内涝治理设施作为重要的城市基础设施，对推动形成国内大循环，促进稳增长、促发展、调结构、惠民生起着十分重要的作用。全省各地要围绕建设社会主义现代化先行省及打造“重要窗口”新要求，以城市有机更新和新型城市基础设施建设为抓手，抢抓历史机遇，抢先谋划部署，统筹推进城市内涝治理，加快打造绿色、韧性、智慧城市，为浙江率先实现第二个百年目标贡献力量。

（二）总体要求

“十四五”期间，全省各地要进一步强化以人民为中心的发展理念，按照“三年大整治，五年见成效”的总体目标要求，积极实施一批重大“城市内涝治理工程”，系统谋划、多措并举，不断提升城市内涝治理能力和水平，维护人民群众生命安全，保障城市安全发展。

1．指导思想

以习近平生态文明思想为指引，认真落实国家总体安全观和防灾减灾工作要求，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持人民城市为人民，坚持人与自然和谐共生，坚持将城市作为有机生命体，把治理城市内涝作为保障城市安全发展的重要任务，统筹区域流域生态环境治理和城市建设，统筹城市水资源利用和防灾减灾，统筹城市防洪和排涝工作；按照海绵城市理念，坚持“灰绿结合”，因地制宜、因城施策，补齐城市排水防涝设施短板，提升防洪排涝综合水平，为建设韧性城市，维护人民群众生命财产安全，系统解决城市内涝问题提供有力支撑。

2．基本原则

突出重点，规划先行。从防范和缓解严重内涝灾害现象着手，全面排查内涝风险，强化排水防涝工程建设体系，做好与防洪、河道治理等专项规划的有效衔接，并纳入国土空间规划，逐步形成高标准城市内涝治理体系，整体提升城市内涝治理水平。

因地制宜，一城一策。根据海岛、沿海、平原、盆地、山区、丘陵等不同地形地貌的自然地理条件、水文气象特征，结合城市、人口、经济等城市规模因素，因地制宜确定治理策略和建设任务，老城区要结合更新改造，抓紧补齐城市内涝治理设施短板，新城区高起点规划、高标准建设并与老城区排水防涝系统有效衔接，全面消除内涝风险。

统筹协调，洪涝兼治。运用系统思维、系统手段治理城市内涝，坚持城市防洪、区域防涝、流域水安全保障并重，妥善处理流域防洪和城市防洪排涝的关系，按照“高水高排、低水低排”的原则，合理确定排水口位置和高程，统筹做好城市排水与水位的控制衔接。

政府主导，社会参与。压实城市主体责任，加强协调联动，完善政策支持，加大投入力度，创新投融资机制，多渠道吸引各方面资金和力量参与城市内涝治理设施投资、建设和专业化运营管理，发挥各级各部门和社会各界的内涝治理积极性，形成共治格局。

数字改革，综合提升。以数字化改革为牵引，做好数据信息收集整理，利用数字管网、远程监控等先进手段，提升城市内涝防御和治理的科学化、自动化管理水平，逐步建成完善的城市排水防涝动态监测管控和应急响应机制，不断提升防灾减灾水平。

3．总体目标

到2025年，全省各地全面完成城市易涝区域整治三年行动，进一步建立完善的城市排水防涝工程体系和智能化管控体系，形成完备的应急联动和信息共享机制，城市排水防涝能力显著提升，内涝治理成效得到显现，基本消除严重城市内涝现象，城市安全运行得到基本保障。

到2035年，建成完善的城市内涝治理体系和智能化预报预警机制，按照“管标降雨排水畅、涝标降雨不成涝、超标降雨可应对”的目标要求，总体消除城市易涝区域和防治标准内降雨条件下的城市内涝灾害现象。

表3  “十四五”全省城市内涝治理主要指标

序号

类别

主要指标

2020年现状

2025年目标

指标

属性

1

综合

治理

城市内涝防治达标率（%）

——

95

约束性

2



城市防洪达标率（%）

80

95

约束性

3



城市应急排涝能力达标率（%）

——

95

约束性

4

风险

管控

现存易涝区域处置率（%）

46

100

预期性

5

数字

赋能

易涝风险区域智慧化覆盖率（%）

——

98

预期性

6



市政排水管网智能化监测率（%）

——

重点城市≥30

一般城市≥15

预期性

7

海绵

城市

海绵城市建设目标达到建成区面积比例（%）

设区市≥25

县级市≥20

设市城市≥55

其他县城≥25

预期性

注：1. ①内涝防治达标率（%）=（达到内涝防治标准的面积/建成区总面积）×100%；②评价依据：《室外排水设计规范》（GB50014）规定。

2. ①城市防洪标准达标率=（全省达标的城市/全省所有城市）×100%；②评价依据：流域（区域）防洪、城市防洪等规划、国家《防洪标准》GB50201-2014，由水利部门牵头。

3. 城市建成区每平方公里应急排涝能力不低于100立方米/小时的标准（其中高风险区每平方公里应急排涝能力不低于150立方米/小时），配备所需抽水泵、移动泵车和相应的自主发电设备等排涝抢险专用设备。

4. 风险管控：①指现存和当年新发生的易涝区域处置比例。易涝区域处置率=（现存易涝区域处置数/现存易涝区域总数）×100%；②评价依据：《浙江省城市易涝区域整治三年行动方案（2020-2022）》。

5. 数字赋能：①城市易涝风险区域落实智慧化管控比例。易涝风险区域智慧化覆盖率=（易涝区域智慧化管控数/易涝区域总数）×100%。②包括但不限于易涝区域周边的监控站点、水位探测、自控排水等智能化装置。

6. 海绵城市：①海绵城市建设目标达标率=（所在市县海绵城市建设面积/建成区面积）×100%；②评价依据：《浙江省海绵城市建设区域评估办法》。

三、主要任务

城市内涝治理事关人民生命财产安全，是重大民生工程，也是重大发展工程，要按照“高标准规划，高标准建设”的要求，全面抓好城市内涝治理工作；要加快实施“易涝区域整治工程、河道综合治理工程、城市排洪防涝工程、排水管网畅通工程、雨水泵站能力提升工程、雨水收集和调蓄工程、海绵城市示范性工程”等七方面重点工程建设项目；各地既要建好令人眼前一亮的“地上工程”，也要扎实建好让市民安心的“地下工程”，上下兼顾，统筹推进，整体提升城市防灾减灾水平和城市防洪排涝能力，推动城市高质量发展。

表4  “十四五”全省城市排水防涝设施建设主要指标

序号

主要指标

单位

计划任务

其中：2021年任务

指标属性

1

建设雨水管网

公里

2000

628

约束性

2

提标改造管网

公里

1500

538

约束性

3

雨污分流改造管网

公里

2000

603

约束性

4

清淤排水管网

公里

82500

21500

约束性

5

新增雨水泵站能力

万m³/小时

10

4.16

约束性

6

增加应急设备能力

万m³/小时

10

3

约束性

（一）全面整治城市易涝区域

通过城市竖向设计、重要区域设置移动防洪墙等手段增加“防”的能力，通过城市留白用于综合应急管理等增强“避”的能力，综合提升城市防洪排涝能力。针对城市易涝区域周边低洼地段及人口密集区域、立交桥等道路集中汇水区域、城区重要基础设施等重点部位，开展专项整治，逐一明确治理任务、完成时限、责任单位和责任人，并落实具体工程建设任务和投资规模。对易涝区域周边的雨水排放口和排水管渠进行改造，增设雨水篦，新建雨水管渠；对易涝区域周边的雨水泵站进行升级改造或增加机排能力，配套建设雨水泵站自动控制系统。在易涝区域汇水区范围内，建设雨水滞渗、收集利用等削峰调蓄设施，通过滞、蓄，实现雨水源头减排。

专栏1  易涝区域整治工程

1. 完善城市排水防涝体系。全面梳理城市排水防涝发现的风险点和薄弱环节，按照“以人为本、补齐短板、适度超前、设施完备、严密防范、确保安全”的总体思路，强化顶层设计，提升应急能力，构建高效完善的城市排水防涝体系。

2. 加快易涝区域能力提升。“十四五”期间，全面完成现存易涝区域整治。



（二）大力实施河道综合治理

加强城市河道（沟道）和防洪设施规划、建设和管理，加大城市河道整治和管理力度，提高城区河道行洪排涝能力，各级各有关部门加快对城区堤防护岸等不达标防洪排涝设施进行改造提升，加强河道、排洪沟（渠）和排水管网在水位标高、排水能力的衔接，打通断头河，贯通骨干河道，促进城市河网水系有效连通。对过流能力不足的河道（沟道）进行整治、疏浚扩挖或扩建，整体提升排水能力；对河道沿岸雨水排放口进行全面疏通，确保排水通畅。加大对侵占河湖水系的违法建设拆除力度，逐步恢复河道自然形态。

专栏2  河道综合治理工程

1. 完善城市防洪体系。全面梳理河道现状，明确风险点和薄弱环节，强化顶层设计，提升行洪能力，构建高效完善的城市防洪体系。

2. 开展河道治理。“十四五”期间，整体推进城市河道综合治理，全省累计实施63项河道治理项目。

（三）整体提升城市排洪水平

结合城市分区布局、河流自然条件和雨水汇集渠道，加强城市河道及圩区强排设施、闸站的规划、建设和管理。根据城市内涝防治要求，各级各有关部门要合理确定沿河及圩区排涝泵站强排能力，加强截洪沟等排洪设施建设力度，对能力不足的沿河及圩区抽排设施进行提标改造，整体提升排水能力；对河道闸门进行整治或改造，确保标高衔接、过流断面顺畅、水位满足防洪排涝安全要求。此外，因地制宜恢复因历史原因封盖、填埋的天然排水沟、河道等，全方位构建雨洪行泄通道。

专栏3  城市排洪防涝工程

1. 构建城市排洪体系。全面摸排河道及圩区抽排能力，明确风险点和薄弱环节，强化顶层设计，提升抽排能力，构建高效完善的城市排洪体系。

2. 提升城市排水能力。“十四五”期间，全省累计实施城市排洪防涝工程65项。

（四）加大管网建设改造力度

坚持问题导向，严格按照国家、省有关建设标准规范，全面排查县城以上建成区排水管网等设施功能状况、错接混接等情况及雨水出路情况；要通过扩大管径、旁路分流、调整排水分区等方式，加大排水管网等设施新建、改建力度，鼓励使用优质管材，严格实行雨污分流制度，要充分利用现有管网设施分流改造雨污合流制管网，将原有雨污合流制管网作为雨水管网的，按标准进行排水能力校核；对暂不具备分流改造条件的，要截流干管，适当加大截流倍数、改造溢流口和截流井等方式，减少溢流污染、提高雨水排放能力。

专栏4  排水管网畅通工程

1. 排查了解设施实情。全面排查城区排水管网等设施功能状况、错接混接及雨水出路情况，对排查发现的问题，明确职责分工，健全工作机制，提升应急防灾水平。

2. 综合提升排水能力。“十四五”期间，全省累计新建改造雨水管网3500公里，雨污分流改造管网2000公里。

（五）提升雨水泵站抽排能力

全面排查县城以上建成区雨水泵站等抽排设施功能状况、设计流量及抽排出路情况。雨水泵站室外地坪和出入口、通风口、吊装孔、检修孔等开口部位标高的设计应满足泵站在城镇防洪和城市内涝防治标准下的安全运行；雨水泵站流量要按泵站进水总管设计流量和收集范围内雨水量计算确定，鼓励设置备用泵，确保收水和排水能力相匹配；要配备双回路电源和固定发电机等备用电源，确保停电状态下排水泵站能正常运行。此外，排水泵站水泵在最高使用频率时须安全稳定运行。

专栏5  雨水泵站能力提升工程

1. 排查了解设施情况。全面排查城区雨水泵站等排水设施功能状况、设计流量及抽排出路情况。

2. 综合提升抽排能力。“十四五”期间，累计新增雨水抽排能力10万立方米/小时。

（六）优化雨水调蓄设施建设

因地制宜、集散结合建设雨水收集和调蓄设施，发挥削峰错峰作用；统筹防洪排涝、治污、雨水资源化利用等工程，及时更新调整用地和竖向有关规划，通过优化排水分区、合理设置雨水口位置和数量、改造雨水口形式和结构、增设排水支管渠或明沟、完善建筑雨水收集系统等方式建设雨水收集和调蓄设施，避免相互影响，确保城市雨水收水系统与排水系统衔接匹配，提高收水效率。

专栏6  雨水收集和调蓄工程

1. 完善低影响开发设施。在完善现有设施基础上，因地制宜配套建设雨水收集和调蓄工程，加大设施投入，优化布局，构建雨水调蓄收集体系。

2. 提升调蓄能力水平。“十四五”期间，全省累计新建改造大型雨水收集和调蓄设施17处。

（七）全域推进海绵城市建设

按照“源头减排、过程控制、系统治理”理念系统谋划，聚焦水安全、水生态、水资源，以人工湖泊、公园、湿地、广场、城市道路等区域性、标志性、节点性工程为引领，正确把握排水管网、城市竖向空间、雨水径流之间的关系。因地制宜推进海绵城市区域化建设，实行新区“海绵+”和老区“+海绵”模式，推行绿色屋顶、透水铺装、雨水花园、植草沟、生物滞留设施、储水池塘、生态绿地等雨水源头减排设施建设，促进雨水就地蓄积、渗透和利用。有效缓解区域性城市内涝、改善水系生态环境、落实低影响开发理念、有效提升雨水资源化利用效率。

专栏7  海绵城市示范工程

1. 全域推广海绵城市理念应用。因地制宜推进海绵城市建设综合采用“渗、滞、蓄、净、用、排”等措施，加强海绵型建筑小区、道路广场、公园绿地、绿色蓄排与净化利用设施等建设。

2. 开展海绵城市示范工程建设。以人工湖泊、公园、湿地、广场、城市道路等区域性、标志性、节点性工程为载体开展海绵城市示范性工程建设。

四、重大举措

重点实施“规划统筹引领、标准规范支撑、“一城一策”编制、汇水区域防治、规范运维管理、应急能力提升、构建智慧管控”等七项重大非工程举措，综合提升城市内涝防御和应对能力。

（一）强化规划统筹引领

在城市化推进过程中，要充分考虑城市内涝风险，合理布局城市开发，将城市内涝治理专项规划纳入国土空间总体规划，加强空间分配和竖向衔接推动城市内涝治理工作，科学划分排水分区，明确各类排水防涝设施、调蓄空间等用地边界，落实地块雨水径流管控，强化城市竖向规划和管控，构建高低有序的城市竖向格局，提升自然蓄水排水能力；严格保护江河湖泊、湿地水系等自然调蓄空间，结合国土空间规划、水安全和防洪排涝等专项规划，科学合理布局河流等水面空间，尽量保持现有水面率不降低。

（二）明确排涝标准规范

按照国家《室外排水设计规范》《防洪标准》和浙江省《城镇内涝防治技术标准》的相关规定，逐步形成目标一致的排水和防洪体系。要结合气候特征、降雨规律、洪水风险、地形特点、城镇类型、人口密度、经济规模、汇水地区性质、易涝性、内河水位变化、受灾影响程度和最大允许退水时间等因素，合理确定适合本地区的城市易涝区域排查标准、内涝风险评估标准、防涝设施配备标准和城市排水防涝设施建设标准，有条件的地方要鼓励采用标准上限，从源头防范产生新的内涝隐患区。杭州、宁波市中心城区要有效应对不低于50年一遇的暴雨，其他设区市要有效应对不低于30年一遇的暴雨，县级城市中心城区要有效应对不低于20年一遇的暴雨，暴雨内涝易发或经济条件较好的城市根据具体情况适当提高标准。





表5  雨水管渠设计重现期（年）

城区类型

城镇类型

中心城区

非中心城区

中心城区的重要地区

中心城区地下通道和下沉式广场等

超大城市和特大城市

3～5

2～3

5～10

30～50

大城市

2～5

2～3

5～10

20～30

中等城市和小城市

2～3

2～3

3～5

10～20

注：1. 按表中所列重现期设计暴雨强度公式时，均采用年最大法。

2. 雨水管渠应按重力流、满管流计算。

3. 超大城市指城区常住人口在1000万以上的城市；特大城市指城区常住人口500万以上1000万以下的城市；大城市指城区常住人口100万以上500万以下的城市；中等城市指城区常住人口50万以上100万以下的城市；小城市指城区常住人口在50万以下的城市（以上包括本数，以下不包括本数）。

4. 中心城区重要地区主要指行政中心、交通枢纽、学校、医院、商业聚集区及重要市政基础设施等。

表6  内涝防治设计重现期（年）

城镇类型

重现期（年）

地面积水设计标准

超大城市

100

1.居民住宅和工商业建筑物的底层不进水；

2.道路中一条车道的积水深度不超过15cm。

特大城市

50～100



大城市

30～50



中等城市和小城市

20～30



注：1. 表中所列设计重现期适用于采用年最大值法确定的暴雨强度公式。

2. 超大城市指城区常住人口在1000万以上的城市；特大城市指城区常住人口500万以上1000万以下的城市；大城市指城区常住人口100万以上500万以下的城市；中等城市指城区常住人口50万以上100万以下的城市；小城市指城区常住人口在50万以下的城市（以上包括本数，以下不包括本数）。

3. 本规范规定的地面积水设计标准没有包括具体的积水时间，各城市应根据地区重要性等因素，因地制宜确定设计地面积水时间。



表7  内涝防治设计重现期下的最大允许退水时间

城区类型

中心城区的重要地区

中心城区

非中心城区

最大允许退水时间/h

0.5～2

1～3

1.5～4

注：最大允许退水时间为雨停后的地面积水的最大允许排干时间。

表8  城市防护区的防护等级和防洪标准

防护等级

重要性

常住人口

（万人）

当量经济规模

（万人）

防洪标准

[重现期（年）]

Ⅰ

特别重要

≥150

≥300

≥200

Ⅱ

重要

<150，≥50

<300，≥100

200~100

Ⅲ

比较重要

<50，≥20

<100，≥40

100~50

Ⅳ

一般

<20

<40

50~20

注：当量经济规模为城市防护区人均GDP指数与人口的乘积，人均GDP指数为城市防护区人均GDP与同期全国人均GDP的比值。

（三）落实“一城一策”方案

因地制宜、因城施策，根据自然地理条件、水文气象特征和城市经济人口等因素，确定城市防涝标准、防洪标准、设计水位和堤防等级，按照5年内见到明显成效的目标，科学编制城市内涝治理实施行动方案，明确治理策略、建设任务、时间表和路线图。滨海岛屿要突出应对台风造成的涝灾，要加快比对现有防洪排涝设施标准，完善堤线护防，实施除险改造，特别是要充分做好重点区域“风暴潮”三碰头等影响的预防和处置准备工作。平原盆地要突出应对梅雨以及台风带来的强降雨造成的涝灾，要科学制定汛期水位调度预案，根据不同强度降雨，结合有行洪排涝功能的城区蓄水景观河道、湿地公园、湖泊池塘等自然调蓄空间，提前预排预泄，最大限度降低干河水位，确保过流顺畅。丘陵山区要突出应对山洪造成的涝灾，要按照“系统治理”的要求，增设“截洪沟”等设施，坚持防洪与除涝相结合，重点排查梳理影响行洪排涝的各种障碍物，解决山洪“出路”问题。沿江沿河要突出应对江河水顶托造成的涝灾，要科学规划建设河流护岸，合理确定护岸结构，预防坍塌；要通过骨干河道整治、贯通和闸泵改造，采取工程措施增加城市整体外排能力；要充分考虑洪潮顶托和上下游水位影响，做好标高衔接，严格落实运行水位调节工作。

（四）加强汇水区域防治

要结合易发生短时汇水量突增的下穿式立交、地下空间、下沉广场、下凹地面、低洼区域等重点位置开展隐患排查，逐一制订和落实排涝方案及抢险措施，对地下空间出入口要加装挡水板、设置反坡；对下沉广场、下凹地面要分流客水，优化排水系统；对低洼区域要配备排涝泵站，加装水力控制阀，构建独立排水分区，并设置临时封闭措施。

专栏8  汇水区域防治工程

1. 易汇水区域范围：泛指地表以下，包括但不限于地下通道、停车场库、下沉广场、下穿立交以及与周边区域高差15CM以上的区域。

2. 防御措施。地下空间、下沉空间、低洼区域等应采取防止客水进入的措施。

3. 应急措施。地下空间、下沉空间、低洼区域等应设置雨水泵站等强排设施，并应配备应急供电装置。

（五）规范运行维护管理

加大对排水管网、闸站、泵站和涵闸、截污堰、溢流井、鸭嘴阀等设施和各类排水机械、电器等设备以及城市排水井盖的日常巡查与维护力度；按有关规程定期建立排水管网清淤制度，积极采用CCTV、声呐等管道机器人设备，提高运维养护效率；组织好排水管网清疏，按有关技术规程，科学确定清淤次数，做到下井清淤、入管除积，消除管网堵塞、淤积、损坏等问题；建立河道定期清疏制度，加大河道清淤力度，确保河道行洪排涝顺畅。

专栏9  运维管理规范工程

1. 确定管网运维。建立定期检查维护制度，原则上，小型雨水管网（管径＜600mm）清疏每年不得少于2次；中型雨水管网（600mm≤管径＜1000mm）清疏每2年不得少于3次；大型雨水管网（1000mm≤管径）清疏每2年不得少于1次。

2. 明确河道清淤。建立河道定期清疏制度，加大河道清淤力度，确保河道行洪排涝顺畅。

3. 提升排水效能。“十四五”期间，全省累计清淤排水管网8.25万公里。

（六）提升应急处置能力

充分发挥应急抢险作用，细化完善应急预案，明确应急抢险工作流程，提高可操作性；优化应急物资调用制度和程序，强化应急管理和应急物质贮备，足量配备抽水泵、移动泵车等排涝抢险专用设备，加强应急排涝抢险队伍的训练和演练；强化部门联动会商，加强跨市、跨县（区）信息共享，健全流域联防联控机制，针对水库、沿河堤防、水闸等调蓄滞洪设施，根据防汛排涝的要求，制定详实有效的行洪排涝调度预案，做好城市上下游水库和内河水位的科学调度，避免出现洪水对城市排水口的顶托。

专栏10  应急能力提升工程

1. 落实管控机制。加强重点时段（雨雪冰冻、高温、台风等灾害天气时期）和敏感时期（重要节假日、重大活动时期）应急值守，及时落实灾害防御和应急处置等工作。

2. 部署应急设备。足量配备排涝抢险专用设备，按照城市建成区每平方公里应急排涝能力不低于100立方米/小时的标准（高风险地区每平方公里应急排涝能力不低于150立方米/小时的标准），足量配备抽水车、抽水泵等，并配套相应的自主发电设备。

3. 加快能力提升。“十四五”期间，全省累计新增应急抽排能力10万立方米/小时。

（七）构建数字管控体系

落实“数字改革、总体提升”的工作要求，推进地下管网数字化建设，通过远程监控等技术手段，提升城市排水管网科学化、自动化运行管理水平；加快防涝监测预警平台迭代升级，提升内涝气象风险监测预警能力，加强综合风暴潮、降水、洪水影响的城市内涝水灾害精细化监测监控和预报预警系统建设，积极应用地理信息、全球定位、遥感应用等技术系统，提升对隐蔽工程风险隐患、易涝区域风险等级评估和应急救援指挥功能，推进技术创新、完善法规标准，全面提高汛前、汛期内涝风险研判预警、应急抢险、灾后救援能力，不断提升城市内涝治理智能管控水平。

专栏11  智慧监测管控工程

1. 推动智能建造。组织实施数字化排水防涝设施建设和改造行动，对远程监控、水位探测、自动排水等设施进行升级改造和智能化管理。

2. 提升监管水平。“十四五”期间，全省易涝区域实现数字化管控覆盖率达98%以上。

五、环境影响分析

列入本规划的重大工程项目符合已批复的流域或区域综合规划、专项规划等要求，符合流域或区域综合治理和生态环境保护的总体要求。规划工程实施后，将进一步完善水利和城建基础设施网络，提高城市行洪排涝能力，总体上有利于改善河湖水生态环境，为全面解决城市内涝问题、支撑经济社会高质量发展奠定坚实基础。

重大内涝治理工程对环境的局部不利影响主要表现在建设期，经分析并经类似工程验证，这些影响是暂时且可控的，只要在项目实施过程中充分重视可能存在的不利影响，采取相应的环境保护措施，及时优化调整实施方式，在很大程度上可以减轻或避免规划实施的不利环境影响，不存在重要的环境制约因素，从环境角度评价，规划是可行的。

规划实施过程中，要依法加强建设项目环境影响评价等前期工作，严格落实“三线一单”约束和生态空间保护要求，并与国土空间规划、生态环境保护规划等相衔接。坚持绿色发展，尽量保持河流、岸线自然形态，提倡采用生态型治理措施，并注意与城市景观、生态环境的协调。优化工程方案设计，从生态环境角度提出切实可行有效的保护、减缓和补偿措施；对直接影响重要生态环境敏感区域和重要目标的项目，优化调整项目布局和选址。加强跟踪监测评估，对可能受影响的重要生态环境敏感区和重要目标加强监测与保护，及时掌握环境变化，采取相应的对策措施。

六、保障措施

加强对规划实施的组织领导、资金支持、要素保障，建立服务监管以及舆论引导机制是确保城市内涝治理实施，规划落实落地的重要举措。

（一）加强组织领导

城市排水防涝工作实行行政首长负责制，有条件的地区要设立流域决策委员会、咨询委员会等机构，赋予统筹协调事权。各地要切实加强组织领导，确保组织到位、责任到位、投入到位、措施到位；要及时了解降雨趋势、实时雨情和流域洪涝情况、河道水位、堤防设施等信息，建立风险会商联动和多专业专家协同研判机制，形成齐抓共管的工作格局；要严格绩效考核，将城市排水防涝工作纳入各级“五水共治”目标体系和建设系统年度目标责任考核范围。

（二）强化资金投入

按照政府主导、社会参与、市场运作、注重绩效的原则，积极争取中央预算内投资，符合条件的易涝区域整治和排水防涝能力提升项目可申请地方政府债券支持；要努力拓展资金渠道，统筹城市建设维护资金、城市防洪经费等各类资金支持，深化投融资改革，创新城市建设管理投融资机制，建立城市内涝治理项目市场化运作机制，积极引导社会资本和金融资本参与排水防涝建设，多渠道筹措资金。

（三）落实用地保障

结合“十四五”规划的任务梳理情况，进行细化、分解，做好各类项目储备，逐步建立和完善城市内涝治理项目库，并纳入重大项目清单；对于符合条件的城市排水防涝、海绵城市等建设改造项目应纳入土地利用年度计划，重点加强保障；要结合“污水零直排区”建设、雨污分流改造，尽快恢复沿河雨水出路。

（四）实施人才储备

大力开展专业技术人才继续教育、技能人才线上线下行业知识和职业技能培训，加强国内外同行业交流学习，培养一批专业的人才队伍。依托院校、协会等专业机构进一步建立专家库，完善专家团队，建立健全内涝治理行业人才培养、引进、培训、评价、激励等制度体系，进一步提高从业人员的技术技能水平，为推动全省城市内涝治理，提供专业支撑。

（五）加强科技支撑

加大科研投入，不断创新城市防涝数字化管控技术，推动智慧排水、海绵城市建设等方面的关键技术协同研究和技术攻关，鼓励引入人工智能、大数据等技术，应用于日常监测、预警和管理；推进城市内涝与雨洪、气象等数据的全面对接，为建设“场景可视、共享协同、精准管控、指挥高效”的内涝防控和应急指挥综合协调系统提供科技支撑。

（六）推进服务监管

落实城市内涝治理项目管理责任制，加强质量安全监管，确保项目及时建成发挥作用；要加强降水实况监测及短临降水预报，提供更精细的城市积涝气象风险等级预报；要加大执法力度，依法查处侵占、破坏、非法改迁排水防涝设施，以及随意封堵雨水排口等情况；要加强对所辖县（市、区）内涝治理工作指导和督促，强化规划实施评估和年度监测分析，为全省城市内涝治理提供行政支撑。

（七）强化舆论引导

广泛宣传城市内涝安全常识，提高公众防灾避灾意识和自救能力，特别是要在汛前、台风前加大宣传力度，利用微信、钉钉、手机短信、广播、电视、报刊、互联网等多种渠道等方式进行预报预警，告知公众本地区的城市内涝应对情况、可能发生内涝的区域，引导公众主动应对；要切实加强对街道、社区和小区物业内涝防范工作指导，提升基层自我防御和自助自救能力。



附表：1．浙江省城市易涝风险区域整治计划表

      2．浙江省城市防洪规划标准及现状表

      3．浙江省城市内涝治理“十四五”重大项目汇总表 

	      4．浙江省城市内涝治理“十四五”重大项目表

	

	

附表1  浙江省城市易涝风险区域整治计划表

序号

地市

易涝区域数量

整治计划（处）







2020年（已整治）

2021年

2022年

1

杭州

8

3

4

1

2

宁波

38

25

6

7

3

温州

47

7

13

27

4

湖州

8

6

1

1

5

嘉兴

26

15

6

5

6

绍兴

33

16

7

10

7

金华

46

27

6

13

8

衢州

22

14

4

4

9

舟山

48

10

15

23

10

台州

54

26

20

8

11

丽水

11

9

1

1



合计

341

158

83

100


附表2  浙江省城市防洪规划标准及现状表

序号

城市（镇）及分区

城市类型

主要防洪河流

防洪情况









规划防洪标准

（重现期·年）

现状防洪标准

（重现期·年）

1

杭州市

江北主城区（上城区、拱墅区、

西湖区、钱塘区江北部分）

平原

钱塘江

100-500

100

2



余杭区



苕溪

100

100

3



滨江区、萧山区、钱塘区

平原

钱塘江

100

100









浦阳江

50

50

4



临安区

山区、丘陵

苕溪

50

≤50

5



富阳区

山区

富春江

50

20-50

6



桐庐县

山区

富春江

50

20-50

7



淳安县

山区

新安江

50

50

8



建德市

山区

新安江

50

20-50

9

宁波市

海曙区

滨海

奉化江

20-100

20-100

10



江北区

滨海

甬江

20-100

20-100

11



北仑区

滨海

甬江

100

100

12

宁波市

镇海区

滨海

甬江

100

100

13



鄞州区

滨海

奉化江

20-100

20-100

14



奉化区

滨海

奉化江

20-50

20-50

15



象山县

滨海

/

50

50

16



宁海县

滨海

/

20-50

20-50

17



余姚市

滨海

姚江

50

50

18



慈溪市

滨海

/

50

50

19

温州市

鹿城区

滨海

瓯江

100

100

20



瓯海区

滨海

瓯江

100

100

21



龙湾区

滨海

瓯江

100

100

22



洞头区

滨海

东海

50

50

23



永嘉县

山区

楠溪江

50

不足20年







山区

瓯江

50

50

24



瑞安市

平原

飞云江

50

50

25



平阳县

平原

飞云江

50

20-50









鳌江

50

20-50

26

温州市

苍南县

山区

横阳支江

50

20-50

27



龙港市

滨海

鳌江

50

50

28



文成县

山区

泗溪

50

20-50

29



泰顺县

山区

洪口溪

20-50

20-50

30



乐清市

滨海

瓯江

50

50

31

嘉兴市

嘉兴市区

平原

南郊河、北郊河

200

100

32



平湖市

平原

南市河

50

20-50

33



海宁市

平原

长山河、洛溪河

50

20-50

34



桐乡市

平原

杭州塘

50

20-50

35



海盐县

平原

海盐塘、酱园港、

白洋河

50

20-50

36



嘉善县

平原

嘉善塘

50

20-50

37

湖州市

吴兴区

滨湖

苕溪、大钱港、頔塘

100

100

38



南浔区

平原

頔塘、白米塘、双林塘

50

20-50

39



德清县

平原、丘陵

苕溪

50

50

40



安吉县

山区、丘陵

苕溪

50

20-50

41



长兴县

平原、滨湖

太湖

100

50

42

绍兴市

柯桥区、越城区

平原

曹娥江

防洪100

防潮100

100

43



上虞区

平原

曹娥江

100

100

44



新昌县

山区

曹娥江、新昌江、

黄泽江

50

20-50

45



嵊州市

山区

曹娥江、长乐江、

新昌江

20-50

20-50

46



诸暨市

丘陵

浦阳江

50

20-50

47

金华市

婺城区

山区

金华江

50

50

48



金东区

山区

东阳江

50

50

49



武义县

山区

武义江

50

50

50



永康市

山区

永康江

50

10

51



兰溪市

山区

金华江

50

20-50

52



东阳市

山区

东阳江

50

50

53



义乌市

山区

东阳江

50

50

54



浦江县

丘陵

浦阳江

50

50

55



磐安县

山区

文溪

50

50

56

衢州市

衢江区、柯城区

山区

衢江

50

20

57



开化县

山区

马金溪

50

20

58



常山县

山区

常山港

50

20

59



江山市

山区

江山港

50

20-50

60



龙游县

山区

衢江

50

20-50

61

舟山市

定海区

滨海

东海

50

50

62



普陀区

滨海

东海

50

50

63



岱山县

滨海

东海

50

50

64



嵊泗县

滨海

东海

50

50

65

台州市

椒江区

滨海

椒江、东海

100

50-100

66



路桥区

滨海

椒江、东海

100

50-100

67



黄岩区

平原

永宁江

50

20-50

68



温岭市

滨海

东海

50

50

69



临海市

丘陵

灵江

50

5-50

70



玉环市

滨海

东海

20

20-50

71

台州市

仙居县

山区

永安溪

50

50

72



天台县

山区

始丰溪

50

20-50

73



三门县

丘陵、滨海

海游溪

50

20-50

74

丽水市

莲都区

山区

大溪

50

30

75



青田县

山区

瓯江

20

20

76



景宁县

山区

鹤溪

50

50

77



遂昌县

山区

松阴溪

50

10-50

78



松阳县

山区

松阴溪

50

50

79



缙云县

山区

好溪

20

10-20

80



云和县

山区

浮云溪

50

50

81



龙泉市

山区

瓯江

50

20

82



庆元县

山区

松源溪

20

20-50

注：各城市应根据流域（区域）防洪、城市防洪等规划以及《防洪标准》（GB50201-2014）等相关规定合理确定防洪排涝和内涝治理标准，并根据浙江省水利部门新编的相关成果作相应修正。


附表3  浙江省城市内涝治理“十四五”重大项目汇总表

序号

项目类别

单位

数量

总投资

（万元）

“十四五”投资

（万元）

1

河道综合治理工程

项

63

2525917

1149335

2

城市排洪防涝工程

项

65

14033910

7173676

3

易涝区域整治工程

处

183

32890

28822

4

排水管网畅通工程

公里

5500

1304531

1301957

5

雨水泵站提升工程

项

25

78138

65138

6

雨水收集和调蓄工程

处

17

545633

123093

7

海绵城市示范性工程

处

116

6677915

4901361

8

应急能力提升工程

万m³/小时

10

2966

2946

9

智慧监测管控工程

处

177

7875

7494

合    计



25209775

14753822






附表4  浙江省城市内涝治理“十四五”重大项目表

杭州市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”

投资（万元）



河道综合治理工程（含新开河道、连通河道、堤岸治理、清淤疏浚等工程）/（个）





1

彭埠备塘河（艮山东路-德胜东路）清淤工程

新建

清淤河段长约2600米，预计清淤2万m³。

上城区

2021-2022

240

240

2

九号港（机场港-九沙河）清淤工程

新建

清淤河段长约2800米，预计清淤1.2万m³。

上城区

2021-2022

150

150

3

二号港（引水河-白石港）清淤工程

新建

清淤河段长约4379米，预计清淤30000m³。

上城区

2021-2022

600

600

4

横河港（二号港-运河东路闸）清淤工程

新建

清淤河段长约625米，预计清淤3000m³。

上城区

2021

60

60

5

三号港（明月桥路艮山东路）综合治理工程

新建

河道综合治理含：护岸、清淤疏浚、绿化、慢行系统、城市家居、亮灯工程、历史文化碎片挖掘等

上城区

2021-2023

7800

7800

6

彭埠备塘河（沪杭高速-德胜互通北匝道）一期综合治理工程

新建



上城区

2021-2023

5390

5390

7

丁桥一号港（临丁路-上塘河）综合治理工程

新建



上城区

2021-2023

2460

2460

8

横一港延伸段（海景桥-下沙路北沟）综合治理工程

新建



上城区

2021-2022

790

790

9

白石港（艮山路-江湾路）综合治理工程

新建

河道综合治理含：护岸、清淤疏浚、绿化、慢行系统、城市家居、亮灯工程、历史文化碎片挖掘等

上城区

2021-2022

43400

43400

10

引水河（观潮路—和睦港）综合治理工程

新建



上城区

2021-2023

154400

154400

11

五号港（艮山东路—引水河）综合治理工程

新建



上城区

2021-2022

19150

19150

12

三号港（艮山东路—引水河）综合治理工程

新建



上城区

2021-2022

19050

19050

13

六号港（艮山路-引水河）综合治理工程

新建



上城区

2021-2022

29870

29870

14

东河生态清淤工程

新建

东河生态清淤

拱墅区

2021

405

405

15

婴儿港等河道清淤工程

新建

婴儿港、阮家桥港、庆隆河、石桥港、花园桥港、罗家斗、三墩镇东河及6处清水入城淤积段清淤工程

拱墅区

2021-2022

1500

1500

16

吴家角港等河道清淤工程

新建

吴家角港、姚家坝、姚潭漾河、南洋河、南港河、红旗河等河道清淤工程

拱墅区

2022-2023

900

900

17

东新河（新天地街—德胜路）综合治理工程

新建

河道综合治理含：护岸、清淤疏浚、绿化、慢行系统、城市家居、亮灯工程、历史文化碎片挖掘等

拱墅区

2021-2023

30300

30300

18

红西河支河（红西河-六塘汶漾）综合治理工程

新建



拱墅区

2021-2023

29200

29200

19

西湖漾（东新路—东新河）综合治理工程

新建



拱墅区

2021-2022

17000

17000

20

沈家河（东新河-长浜路）综合治理工程

新建



拱墅区

2021-2022

1400

1400

21

红西河（香积寺路-绍兴路）综合治理工程

新建

河道综合治理含：护岸、清淤疏浚、绿化、慢行系统、城市家居、亮灯工程、历史文化碎片挖掘等

拱墅区

2021-2023

32900

32900

22

长浜河（东新路-庙桥港）综合治理工程

新建



拱墅区

2021-2022

21000

21000

23

杭锅支河（红西河-三里塘路）综合治理工程

新建



拱墅区

2021-2023

1400

1400

24

沈家河东段（沈家北路-费家塘）综合治理工程

新建



拱墅区

2021-2022

15120

15120

25

庙桥港东段（长浜河-费家塘）综合治理工程

新建



拱墅区

2021-2022

5500

5500

26

五号港（七号港-艮山东路）综合治理工程

新建



拱墅区

2021-2022

5660

5660

27

李佛桥河二期（电厂热水河—李佛桥）综合治理工程

新建

河道综合治理含：护岸、清淤疏浚、绿化、慢行系统、城市家居、亮灯工程、历史文化碎片挖掘等

拱墅区

2021-2022

6880

6880

28

二号河（肖家桥港-留石路）清淤工程

新建

对二号港进行清淤，长度258米，预计清淤量1300m³。

西湖区

2021-2025

13

13

29

东环河（萍水西街以南600米）清淤工程

新建

对东环河（萍水西街以南600米），预计清淤量3400m³。

西湖区

2021-2025

34

34

30

紫金港（沿山河—余杭塘河）清淤工程

新建

清淤河段长约1.5公里，淤积深度40cm，淤积量约1.1万方。

西湖区

2021-2022

220

220

31

下确桥港（西湖大学东-绕城公路）综合治理工程

新建

河道综合治理含：护岸、清淤疏浚、绿化、慢行系统、城市家居、亮灯工程、历史文化碎片挖掘等

西湖区

2021-2022

4000

4000

32

麻皮港（油车桥港—余杭塘河）综合治理工程

新建

河道综合治理含：护岸、清淤疏浚、绿化、慢行系统、城市家居、亮灯工程、历史文化碎片挖掘等

西湖区

2021-2022

3980

3980

33

西湖油车桥港（毛家漾港-绕城高速）综合治理工程

新建



西湖区

2021-2023

4560

4560

34

陈家河（二号浦-三号浦）综合治理工程

新建



西湖区

2021-2023

2720

2720

35

三号浦（绕城公路-麦岭沙立交）综合治理工程

新建



西湖区

2021-2022

8930

8930

36

城市河道清淤工程

新建

每年完成3条河道清淤工作，清淤量2万方

滨江区

2021-2022

800

800

37

聚首河清淤工程

新建

聚首河常态化清淤每年约3万方

钱塘区

2021-2025

2250

2250

38

冠山河（陈家河-冠一河）综合治理工程

新建

河道综合治理含：护岸、清淤疏浚、绿化、慢行系统、城市家居、亮灯工程、历史文化碎片挖掘等

滨江区

2021-2023

16710

16710

39

太庙桥河（庙后王河-畈里孙河）综合治理工程

新建



滨江区

2021-2022

9700

9700

40

善庆庄横河（西兴路-萧山界）综合治理工程

新建



滨江区

2021-2023

4200

4200

41

许家河（东冠路-龙塘河）综合治理工程

新建



滨江区

2021-2023

950

950

42

吕才庄河三期（一期-向旭路）综合治理工程

新建



萧山区

2021-2022

1000

1000

43

庵前桥港（杭韵西路-大蔡园路）综合治理工程

新建



余杭区

2021-2023

11285

11285

44

通义港（余杭塘河-后村桥港）综合治理工程

新建

河道综合治理含：护岸、清淤疏浚、绿化、慢行系统、城市家居、亮灯工程、历史文化碎片挖掘等

余杭区

2021-2023

18755

18755

45

绿汀港（余杭塘河-后村桥港）综合治理工程

新建



余杭区

2021-2023

4240

4240



小  计



45





546872

546872



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

八堡排水泵站工程

新建

新建1座泵站，新增强排流量200m³/秒

市本级

2016-2022

130000

48000

2

扩大杭嘉湖南排后续西部通道工程

新建

新建五常港到钱塘江长约13公里的排涝主隧洞，洞径约11米，新增排涝流量近期200m³/秒（远期300m³/秒）

市本级

2021-2028

600000

450000

3

钱塘江北岸五堡排涝泵站工程

新建

新建1座泵站，新增排涝泵站流量50m³/秒

市本级

2026-2030

30000

0

4

塘河泵站及康桥河闸站改扩建工程

新扩建

拱墅区塘河泵站及康桥河闸站改扩建工程

拱墅区

2021-2023

2750

2750

5

大江东片外排工程

新建

新增2处调蓄湖，河道整治105公里，新增强排流量225m³/秒

钱塘区

2016-2022

148000

50000

6

南北渠分洪隧洞工程

新建

新开分洪隧洞11.9公里

富阳区

2023-2027

180000

100000



小  计



6





1090750

650750



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域5处

各城区

2021-2022

280

280



小  计



5





280

280



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造565公里

各城区

2021-2025

27500

27500



小  计



565





27500

27500



雨水泵站提升工程/（个）





1

雨水泵站能力提升工程

新建

新增雨水泵站抽排能力0.6万m³/时

临安区

2021-2025

10000

10000



小  计



1





10000

10000



海绵城市示范性工程/（处）





1

海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目23处

各城区

2021-2025

2622139

1676257



小  计



23





2622139

1676257



应急能力提升工程/（m³/时）





1

新增应急水泵

新建

增加1.5万m³/时应急设备排水能力

各城区

2021-2025

500

500



小  计



15000





500

500



智慧监测管控工程/（项）





1

亚运会气象服务保障工程

新建

布设1部X波段天气雷达，建设设施农业气象服务示范基地，开展气象信息网络改造。

富阳区

2021-2025

974

974

2

气象现代化项目（一期）

新建

布设1部激光风廓线雷达；1部毫米波云雷达；暴雨灾害易发区行政村两要素监测站27个（共30套其中3套备件）；暴雨自动预警平台开发；建设亚运气象决策服务平台及数据处理终端；开展富阳区气象科普馆设计等前期工作；现有科普馆设备升级和科普产品开发。

富阳区

2021-2025

490

490



小  计



2





1464

1464



合  计









4299505

2913623


宁波市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”

投资（万元）



河道综合治理工程（含新开河道、连通河道、堤岸治理、清淤疏浚等工程）/（个）





1

沿山导流河综合治理工程

新建

河道长22.9km，沿线配套桥梁、节制闸、农田排涝泵25m3/s；其中西沿山干河一期工程，河道整治12.9公里；新建（改建）桥梁等。

海曙区

2023-2030

479421

100000

2

新城河（东横河至北三环）综合治理工程

续建

治理河道长6.5km。

慈溪市

2015-2022

633708

177708

3

潮塘江综合治理工程

续建

拓宽浒崇公路两侧2km河道至80m及新建配套桥梁等。

慈溪市

2018-2021

53600

2000

4

宁海县中心城区防洪排涝工程

新建

拓浚河道14条（治理河长35.4公里）、新开河道8条（治理河长18.78公里）以及生态护岸建设

宁海县

2020-2025

242800

60639

5

宁海县东部沿海防洪排涝工程

新建

实施一干线、二干线、三干线、四干线、车岙港以及配套闸泵和景观提升工程，整治水闸13座和泵站4座

宁海县

2019-2025

227900

107500

6

象山县中心城区防洪排涝工程

新建

续建整治河道14.0公里

象山县

2020-2025

59500

53500



小  计



6





1696929

501347



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

余姚市扩大北排工程









522500

345700

（1）

北排一通道（临海大浦南延）工程

新建

整治河道7.5公里

余姚市

2023-2030

96800

60000

（2）

北排二通道工程

新建

续建陶家路三期5.1公里，新建青山港、奖嘉隆江20公里，新建泵站300 m³/秒

余姚市

2019-2026

425700

285700

2

姚江上游西分工程

新建

新开河道2.6公里，隧洞2.9公里，新增强排流量120m³/秒，新建水闸2座

余姚市

2017-2023

193200

72600

3

慈溪市北排工程









832800

322600

（1）

三塘横江拓疏工程

新建

整治三塘横江陆中湾至蛟门浦段河道，长度18.46公里

慈溪市

2020-2025

188600

134400

（2）

新城河（东横河至北三环）治理工程

新建

治理河道长6.5公里

慈溪市

2016-2025

633700

177700

（3）

建塘江拓疏工程

新建

自余慈交界水闸至九塘闸，拓疏河道长13.7公里。

慈溪市

2022-2025

10500

10500

4

楝树碶泵站配套河道整治工程

新建

治理河道8公里，建设配套设施

鄞州区

2021-2025

64700

64700

5

大嵩江综合整治工程

新建

治理亭溪至沿海中线段河道16公里，堤防工程治理长度28.8公里

鄞州区

2021-2030

200000

50000

6

东钱湖北排工程

新建

前堰新闸工程，净宽25m，高钱河工程，整治长3.92km；新建闸站2座（闸泵合建），节制闸1座；改建沿线桥梁共4座。

鄞州区

2021-2025

70576

70576

7

沿江泵站群工程

新建

新增强排流量80m³/秒

海曙区

2021-2025

59000

59000

8

清水浦泵站工程

新建

泵站规模为75m3/s。

镇海区

2020-2025

18921

15200

9

东江剡江堤防整治工程（二期）

续建

续建完成整治河道13.5km，闸泵等配套设施建设。

奉化区

2020-2022

70000

45000



小  计



9





2031697

1045376



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域13处

各城区

2021-2022

2770

2700



小  计



13





2770

2700



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造565公里

各城区

2021-2025

55000

55000



小  计



565





55000

55000



雨水泵站提升工程/（个）





1

楝树港泵站

续建

泵站设计排水流量40m3/s

鄞州区

2019-2021

21883

10883

2

新杨木碶工程

新建

水闸规模为4孔×5米，闸门总净宽20米

鄞州区

2020-2022

4800

3700

3

鱼山与大欧泵站工程

新建

建设大欧泵、鱼山泵，设计排涝流量分别为20m³/s、30m³/s

奉化区

2020-2022

11826

11826

4

下梁闸泵工程（洪塘）

新建

建设下梁闸站一座，总净宽15m，排涝流量30m³/s

江北区

2020-2022

9828

9828



小  计



4





48337

36237



海绵城市示范性工程/（处）





1

海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目15处

各城区

2021-2025

278472

278472



小  计



15





278472

278472



应急能力提升工程/（m³/时）





1

增加应急排涝设备

采购、

租赁

增加1.2万m³/时应急设备排水能力

各城区

2021-2025

380

380



小  计



12000





380

380



智慧监测管控工程/（项）





1

智慧化项目

新扩建

智慧水利一期内涝新建改造智慧化项目69处

各城区

2021-2025

240

240



小  计



69





240

240



合  计









4113825

1919752


温州市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”

投资（万元）



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

温瑞平原西片排涝工程









397000

152000

（1）

温瑞平原西片排涝工程（鹿城段）

新建

整治河道7条，新建1座泵站、1个箱涵、3座水闸，扩建1座水闸

鹿城区

2019-2024

78000

23000

（2）

温瑞平原西片排涝工程（瓯海段）

新建

整治河道24.3公里，新增强排流量160立方米每秒

瓯海区

2019-2023

168000

44000

（3）

温瑞平原西片排涝工程（仙湖调蓄工程）

新建

新增水域面积0.28平方公里，新建护岸8.5公里，新开隧洞1.25公里，新建节制闸4座

瓯海区

2020-2023

151000

85000

2

温瑞平原东片排涝工程









355264

112381

（1）

温瑞平原东片排涝工程（龙湾片）

新建

治理河道81.7公里，新开隧洞3.1公里，新增水域面积0.24平方公里

龙湾区

2019-2028

240264

49381

（2）

温瑞平原东片排涝工程（经开区片）

新建

治理河道62.6公里，新建节制闸1座，新增水域面积1平方公里

市本级

2019-2025

115000

63000

3

乐清市乐柳虹平原排涝工程

新建

一期整治河道长度15.4公里，二期整治河道9公里

乐清市

2020-2025

223000

166000

4

瑞安市温瑞平原南部排涝（一期）工程

新建

治理河道2.9公里，新建护岸5.6公里，新增强排流量80立方米每秒

瑞安市

2020-2022

31000

21000

5

鳌江南港流域江西垟平原排涝工程（一期）

新建

治理河道20.3公里，修建护岸37.7公里，新建2座泵站，新增强排流量40立方米每秒

苍南县

2019-2022

88000

41000

6

鳌江南港流域江西垟平原排涝工程（二期）

新建

新建闸站1座泵站1座，新增强排流量140立方米每秒

平阳县

苍南县

2020-2024

46000

44000

7

鳌江南港流域江西垟平原排涝工程（三期）

新建

治理河道3.9公里，新建2座泵站，新增强排流量40立方米每秒

苍南县

2022-2024

30000

30000

8

苍南县江南垟平原骨干排涝工程









242305

159275

（1）

苍南县江南垟平原骨干排涝工程（苍南段）

新建

拓浚骨干排涝河道共计41.7公里

苍南县

2020-2025

81000

53240

（2）

苍南县江南垟平原骨干排涝工程（龙港段）

新建

拓浚骨干排涝河道共计79.1公里

龙港市

2019-2025

161305

106035

9

温州南部新区南湖排涝调蓄工程

新建

南部湾区开挖水域面积约7公顷，整治河道总长5公里

市本级

2022-2025

100000

100000

10

龙港市新城排涝调蓄工程

新建

整治河道长度17.7公里，新增水域面积2.0平方公里

龙港市

2021-2025

308000

308000



小  计



10





1820569

1133656



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域40处

各城区

2021-2022

270

270



小  计



40





270

270



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造550公里

各城区

2021-2025

500000

500000



小  计



550





500000

500000



雨水泵站提升工程/（个）





1

旭阳路雨水泵站提升改造

改建

由480L/S提高到1376L/s，提升重现到20-30年

乐清市

2021-2021

474

474

2

温州市水门头泵站建设工程

新建

建设规模3m³/s，建设内容包括门头泵站的土建、设备、自控等

鹿城区

2021-2023

1800

1800

3

景江路雨水泵站改造工程

改建

管网雨污分流改造，购置强排泵

瑞安市

2021-2021

80

80



小  计



3





2354

2354



海绵城市示范性工程/（处）





1

温州市海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目24处

各城区

2021-2025

889655

699529



小  计



24





889655

699529



应急能力提升工程/（m³/时）





1

新增应急设备

新建

增加1万m³/时应急设备排水能力

各城区

2021-2021

10

10



小  计



10000





10

10



智慧监测管控工程/（项）





1

智慧化改造项目

新建

智慧化管控项目33处，形成风险一张图

各城区

2021-2025

10

10



小  计



33





10

10



合  计









3212868

2335829


湖州市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”投资（万元）



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

太嘉河及杭嘉湖地区环湖河道整治后续工程

新建

整治北横塘、南横塘、练市塘等三条东西向河道总长约65.7公里，综合整治沿线建筑物12座，新增排涝能力29.03m³/秒

市本级

2020-2025

120000

66000

2

苕溪清水入湖河道整治后续工程









234900

159800

（1）

苕溪清水入湖河道整治后续工程市本级段

新建

新建毛安桥泵站1座，新增排涝能力18.7m³/秒

市本级

2022-2025

3600

3600

（2）

苕溪清水入湖河道整治后续工程南太湖新区段

新建

整治潘店港、妙西港等河道17条共40.7公里，新建东矿河、黄山头、杨家庄共3座排涝闸站，新增排涝能力35m³/秒

南太湖

新区

2019-2022

91300

16200

（3）

苕溪清水入湖河道整治后续工程德清段

新扩建

新民桥泵站改造，排涝规模为50m³/秒，引水规模为25m³/秒，导流西岸堤防加固4.11公里，整治三里塘等骨干河道6公里

德清县

2021-2023

15000

15000

（4）

苕溪清水入湖河道整治后续工程长兴段

新建

整治合溪新港、横山港、晓墅港等河道河道39.7公里，迁建小浦闸1座

长兴县

2023-2025

110000

110000

（5）

苕溪清水入湖河道整治后续工程安吉段

新建

治理晓墅港堤防总长约13.4公里

安吉县

2021-2023

15000

15000

3

杭嘉湖北排通道后续工程（南浔段）

新建

综合整治河道61.5公里，堤防加固58.4公里，护岸整治29.7公里，湖岸整治18.1公里；沿线新增闸站4座，节制闸2座

市本级

2021-2025

198600

198600



小  计



3





553500

424400



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域2处

各城区

2021-2025

1400

1400



小  计



2





1400

1400



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造530公里

各城区

2021-2025

350000

350000



小  计



530





350000

350000



雨水泵站提升工程/（个）





1

新建排涝泵站1处（人民南路、海兴路易涝点改造工程）

新建

设计流量1 m³/秒

各城区

2021-2022

480

480

2

南浔中心城区老旧小区配套泵站

新建

设计流量0.83 m³/秒

各城区

2020-2021

350

350

3

舞阳、振新雨水泵站

改扩建

能力由0.96 m³/秒提升为1.35 m³/秒

各城区

2021-2022

1800

1800

4

南太湖新区泵站

新建

设计流量0.41 m³/秒

各城区

2021-2022

500

500



小  计



4





3130

3130



雨水收集和调蓄工程/（项）





1

织里文体中心

新建

350m³雨水收集池

吴兴区

2019-2021

100

100



小  计



1





100

100



海绵城市示范性工程/（处）





1

海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目6处

各城区

2021-2025

693600

693600



小  计



6





693600

693600



应急能力提升工程/（m³/时）





1

新增应急设备

新建

增加0.8万m³/时应急设备排水能力

各城区

2020-2025

380

380



小  计



8000





380

380



智慧监测管控工程/（项）





1

雨污水管网智慧监测管理平台

新建

安吉县新建一套全县雨污水管网智慧监测管理平台，及相应在线监测硬件设备安装，其中包含城市内涝监测预警部分

安吉县

2021-2023

600

600

2

长兴信息化智慧化排水监管平台

新建

实现监测信息水位、水质、流量等监测信息的实时化监控与预警

长兴县

2023-2025

200

200



小  计



2





800

800



合  计









1602910

1473810


嘉兴市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”

投资（万元）



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

市本级防洪提升工程

新建

对嘉兴中心城区城防和周边重要区域（七星片、高铁片共7片）堤防进行提标改造，保护范围达303平方公里，嘉兴中心城区（闭合后范围127平方公里）防洪标准均提高到200年一遇，其他提高至100年一遇，实施智慧城防工程，滨河湿地生态修复，建设配套的公园和绿道等设施

市本级

2021-2030

600000

115000

2

扩大杭嘉湖南排南台头排涝后续工程

新建

河道整治74.8公里，新建堤防32.7公里，整治护岸28.6公里，新增强排流量39m³/秒，新增调蓄面积0.84平方公里

海盐县

2020-2023

169000

118500

3

太浦河后续工程（浙江段）

新建

新建堤防及防汛通道2.3公里，护岸加高加固14.9公里

嘉善县

2022-2027

200000

120000

4

长三角生态绿色一体化发展示范区骨干排涝工程









2547000

874000

（1）

嘉兴市中心河拓浚及河湖连通工程

新建

拓浚长度18.2公里及治理河道30条，长度36公里

嘉善县

2021-2026

347000

290000

（2）

红旗塘综合整治工程

新建

整治骨干河道20.5公里

嘉善县

2021-2026

260000

200000

（3）

芦墟塘综合整治工程

新建

打造骨干排涝河道，实施河道清淤疏拓、岸坡生态化改造等

嘉善县

2021-2027

360000

250000

（4）

城镇防洪排涝工程

新建

围绕嘉善中心城区，绿谷片等主要圩区，建设骨干河道及堤防，加强河湖连通

嘉善县

2022-2035

1580000

134000

5

扩大杭嘉湖南排后续东部通道工程









583700

343700

（1）

扩大杭嘉湖南排后续东部通道（南台头干河整治）

新建

整治河道总长43.9公里。

市本级

2021-2025

207000

207000

（2）

扩大杭嘉湖南排后续东部通道（海盐塘整治）

新建

整治河道总长18.4公里

市本级

2021-2025

86700

86700

（3）

扩大杭嘉湖南排后续东部通道（麻泾港整治）

新建

治理河道8.5公里，新增强排流量150m³/秒，出水盾构隧洞长度2.35公里

海宁市

2022-2030

290000

50000

6

扩大杭嘉湖南排后续（秀洲区林舍港连通）

新建

扩挖河道8.1公里，水系连通5公里，综合治理2个镇658条635公里河道，治理面积150平方公里

秀洲区

2021-2025

150000

150000

7

扩大杭嘉湖南排后续（海盐县长山河连通）

新建

调蓄湖泊建设和长山河及周边河道整治工程

海盐县

2023-2028

170000

60000

8

海宁市城市防洪工程

新建

整治面积72平方公里，建设圩堤总长50公里，防洪标准50年一遇，排涝标准20年一遇

海宁市

2020-2025

87000

63000

9

平湖城市防洪扩展工程

新建

整治面积90平方公里，圩堤总长34.8公里，闸（站）49座，防洪标准100年一遇，排涝标准20年一遇

平湖市

2021-2027

235000

150000



小  计



9





4741700

1994200



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域11处

各城区

2021-2025

500

500



小  计



11





500

500



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造530公里

各城区

2021-2025

42000

42000



小  计



530





42000

42000



雨水泵站提升工程/（个）





1

城东路下穿地道配套雨水泵站工程

新建

嘉兴市区城东路下穿地道共设两个附建式雨水泵房，设计流量共计0.36（m³/s）

市本级

2020-2021

330

280

2

庆丰路下穿隧道配套雨水泵站工程

新建

嘉兴南湖区庆丰路下穿隧道配套雨水泵站设计流量0.165（m³/s）

南湖区

2020-2021

390

390



小  计



2





720

670



雨水收集和调蓄工程/（项）





1

调蓄设施新扩建工程

新建

雨水调蓄设施新扩建设计容积3000m³

桐乡市

2021-2023

1500

1500



小  计



1





1500

1500



海绵城市示范性工程/（处）





1

海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目7处

各城区

2021-2025

149950

138650



小  计



7





149950

138650



应急能力提升工程/（m³/时）





1

新增应急水泵

新增

增加1万m³/时应急设备排水能力

各城区

2021-2025

20

20



小  计



10000





20

20



智慧监测管控工程/（项）





1

内涝智慧管理系统建设工程

新建

全面整合嘉兴市区已有的视频监控、气象局实时监测和气象预警数据以及新建的内涝风险点监测等数据信息，建立健全嘉兴市区防汛排涝监测预警体系，建立一个统一的基础信息，建成城市内涝管理系统

市本级

2020-2021

400

100



小  计



1





400

100



合  计









4936790

2177640


绍兴市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”

投资（万元）



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

袍江片东入曹娥江排涝工程

新建

治理河道29.5公里，新增强排流量100m³/秒

市本级

2018-2025

256000

114000

2

马山闸强排及配套河道工程

新建

治理河道8.3公里，连通河道87.3公里，新增强排流量200m³/秒

市本级

2018-2023

222000

70000

3

虞北平原崧北河综合治理工程

新建

治理河道10.1公里；沟通河道0.6公里；疏浚河道5.2公里；加固二线海塘11.1公里；新建水闸2座

上虞区

2020-2023

69800

61800

4

杭州湾南翼平原排涝及配套工程

新建

治理河道9.6公里，镜湖新增水域1.1平方公里

市本级

2022-2028

509000

200000

5

柯桥区防洪排涝二期工程

新建

对兰亭江、型塘江、夏履江、若耶溪等柯桥区重要行洪排涝河道进行综合治理

柯桥区

2021-2025

188000

188000

6

新三江闸排涝配套河道拓浚工程（柯桥片）

新建

对柯桥区新三江闸排涝配套河道进行拓浚整治，河道治理长度约30公里

柯桥区

2023-2028

260000

100000

7

越城区排水工程

新改建

越兴路1#9万吨/天、2#泵站6万吨/天，东浦4#泵站2.5万吨/天，则水1#0.3万吨/天、3#泵站0.8万吨/天、4#泵站1万吨/天，镜湖泵站1.5万吨/天，镜湖临时泵站1万吨/天，生态3#泵站改造3.7万吨/天，6#泵站2.5万吨/天，7#泵站1.5万吨/天，3#泵站1.5万吨/天，2#泵站1.5万吨/天，越兴路1#泵站出水管DN1000钢管5公里，东浦4#泵站出水管DN600钢管4.8公里，排污第三通道北延DN1400钢管8.3公里，二环北路东延排水工程DN600—DN1000钢管10.5公里，生态3#泵站出水管DN800钢管5.5公里，滨海新区污水管道球墨管、钢管50.0公里。

越城区

2021-2025

73600

73600

8

上虞区排水工程

新改建

东线通道一、二期工程（谢塘泵站出水管复线），梁湖中心泵站，南线通道四期，开发区污水系统提升，恒利泵站出水管道改造，三环污水重力管负荷分流，道墟中心泵站及管线安全性提升，园区1#泵站扩建、庆详路、越秀中路、通江路、花园路、虞兴路、锦华路、德济路、文景路、舜杰路、腾飞路、聚英路、江西路、江东路、夏盖山路、舜江东路、凤山路、半山路、假山路、江扬南路、保驾山路、凤鸣路、青春路等雨水管道改造工程。

上虞区

2021-2025

87530

87530

9

诸暨市排水工程

新改建

外环西路泵站7.43万m³/天，城北2#泵站3万m³/天，大侣湖、潭俞、潭头、城西商务区新建电排及配套渠系建设，育英路、暨阳路、昌平路、兴达路、协和路、望云路、朱公路、海越路等道路管道改造

诸暨市

2021-2025

94660

94660

10

嵊州市排水工程

新改建

嵊州市城乡供排水一体化工程（二期），新建污水项目：长乐镇污水厂（二期）（0.8万吨/日）、甘霖镇污水厂（二期）（1.4万吨/日）、崇仁镇污水厂（二期）（0.8万吨/日）及敷设DN300—DN1000污水管网约5.1千米；新建数字中心一处。

嵊州市

2021-2025

20000

20000

11

新昌县排水工程

新改建

老104国道（七星大桥至拔茅段）环境提升工程，包括环境提升段长11.5公里，改造人行道、雨污水管网、机非隔离带及节点景观、管线入地等，以及其他雨水管网建设工程。

新昌县

2021-2025

52000

52000



小  计



11





1832590

1061590



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域17处

各城区

2021-2025

10000

10000



小  计



17





10000

10000



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造530公里

各城区

2021-2025

60000

60000



小  计



530





60000

60000



雨水泵站提升工程/（个）





1

雨水泵站抽排能力提升项目

新建

全市新增雨水泵站抽排能力0.45万m³/时

各城区

2021-2025

300

300



小  计



1





300

300



海绵城市示范性工程/（处）





1

海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目6处

各城区

2021-2025

555570

555570



小  计



6





555570

555570



应急能力提升工程/（m³/时）





1

新增应急水泵

新建

增加0.8万m³/时应急设备排水能力

各城区

2021-2025

1000

1000



小  计



8000





1000

1000



智慧监测管控工程/（项）





1

新增智慧化项目

新建

智慧化管控项目16处，形成风险一张图

市本级

2021-2025

10

10



小  计



16





10

10



合  计









2459470

1688470




金华市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”

投资（万元）



河道疏通整治工程（含新开河道、连通河道、堤岸治理、清淤疏浚等工程）/（个）





1

城市防洪工程

新扩建

永康市城区永康江南溪拓宽至140米，华溪750米长河道进行拓宽

永康市

2021-2025

/

/



小  计



1





/

/



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

李渔路排涝站新建项目

新建

排涝站位于丹溪桥南侧，含15m³/S的排涝泵站、进出水渠、排江口改造、土建、设备安装等。

金东区

2020-2022

4500

4500



小  计



1





4500

4500



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域19处

市本级

2021-2025

11857

10759



小  计



19





11857

10759



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造530公里

市本级

2021-2025

54031

51457



小  计



530





54031

51457



雨水泵站提升工程/（个）





1

丹溪路丹溪桥底简易排涝站

新建

建设排水能力为1350m³/时的排涝站

开发区

2020-2021

200

150



小  计



1





200

150



雨水收集和调蓄工程/（项）





1

调蓄设施新建改造工程

新建

调蓄设施1500m³

浦江县

2020-2025

700

500

2

雨水收集设施新建改造工程

新建

雨水收集100处

浦江县

2020-2025

400

300



小  计



2





1100

800



海绵城市示范性工程/（处）





1

海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目6处

各城区

2021-2025

287620

137128



小  计



6





287620

137128



应急能力提升工程/（m³/时）





1

新增应急水泵

新建

增加0.9万m³/时应急设备排水能力

各城区

2021-2025

123

103



小  计



9000





123

103



智慧监测管控工程/（项）





1

雨水系统智慧控制平台及硬件基础设施采购项目

新建

根据城区各积涝点进行新建在线监测点硬件设备以及城区6座雨水泵站的改造。

义乌市

2020-2021

62

36

2

智慧排水雨洪模块扩展采购项目

扩建

“智慧排水”综合管控平台新增“智慧雨洪”板块，根据配套的雨水硬件设施上传的数据全新开发。

义乌市

2020-2021

58

3



小  计



7





120

39



合  计









359551

204936




衢州市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”

投资（万元）



河道综合治理工程（含新开河道、连通河道、堤岸治理、清淤疏浚等工程）/（个）





1

桃坑溪清淤清障工程

新建

约清淤3000m³

开化县

2021-2021

256

256

2

西渠清淤清障工程

新建

约清淤2000m³

开化县

2022-2025

160

160



小  计



2





416

416



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

桃坑溪分洪渠建设

新建

新建龙顶路至加油站分洪渠

开化县

2022-2025

480

480



小  计



1





480

480



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域8处

各城区

2021-2022

800

800



小  计



8





800

800



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造530公里

各城区

2021-2025

70000

70000



小  计



530





70000

70000



海绵城市示范性工程/（处）





1

海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目2处

各城区

2021-2025

15300

13000



小  计



2





15300

13000



应急能力提升工程/（m³/时）





1

新增应急水泵

新建

增加0.6万m³/时应急设备排水能力

各城区

2021-2025

7

7



小  计



6000





7

7



智慧监测管控工程/（项）





1

供排水管网智慧系统项目

新建

开展管网监测，建立GIS系统，实现智慧系统运维管理。

龙游县

2021-2025

1600

1600



小  计



1





1600

1600



合  计









88603

86303


舟山市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”

投资（万元）



河道综合治理工程（含新开河道、连通河道、堤岸治理、清淤疏浚等工程）/（个）





1

城西河拓宽改造整治工程

改扩建

河道清淤拓宽1.6km

定海区

2020-2021

1500

1500

2

定海城区河道疏浚清淤工程

改扩建

城区河道日常清淤2km

定海区

2020-2022

2000

2000

3

红卫水库下游尾水渠修复改造工程

改扩建

修复改造尾水渠300m

定海区

2020-2021

200

200

4

白泉镇金山山洪沟治理工程

改扩建

整治长度4000m

定海区

2020-2021

2000

2000

5

长地爿新开河道工程

新建

里西河长地片路与渔市大街连接排水箱涵建设长106m

普陀区

2020-2021

300

300

6

海洋产业集聚区新港工业园区二期水系工程

新建

建设总计长约11公里的10条河道

集聚区

2021-2035

41000

10000

7

丁家塘河改造工程

改扩建

对丁家塘河改道河道长约800m，河宽20m实施提升改造。

新城

2021-2022

4600

4600

8

融创北侧河道改造工程

改扩建

改造河道长695米，宽10-23米。

新城

2021-2022

100

100



小  计



8





51700

20700



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

定海中心片区排涝提升工程（五山生态旅游带建设项目）

新建

新建截洪沟长16531m、排水涵管长5698.77m、隧洞长2598.30m（含隧洞出口箱涵长63m）、泵站5座设计排涝流量46.4m3/s、进口控制闸1座闸孔，净宽2.00m。

定海区

2020-2022

89345

89345

2

利民闸扩建及外浦道拓宽工程

改扩建

改造水闸一座（改造后为3孔×2m），拓宽外浦道150m

定海区

2020-2021

1800

1800

3

城北上游山洪沟治理工程

改扩建

山洪沟整治长度3000m，对周家门口山塘除险加固

定海区

2020-2022

1500

1500

4

长地爿山塘泄洪渠

新建

新建泄洪渠1km

普陀区

2020-2022

1000

1000



小  计



12





93645

93645



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域38处

改建

2021-2025

50

50



小  计



38





50

50



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造120公里

各城区

2021-2025

12000

12000



小  计



120





12000

12000



雨水泵站提升工程/（个）





1

田螺峙水闸强排工程

新建

新建20m3/s排涝泵站一座及其他相关配套设施

新城

2020-2022

3000

3000

2

新建沈家门东河泵站

新建

新建泵房设计流量为2万m³/小时

普陀区

2021-2021

1200

1200

3

沈家门西河泵站扩建改造工程

改扩建

新建泵房设计流量为3万m³/小时

普陀区

2021-2021

1700

1700

4

盐河大塘配套加固工程

新建

新建27m3/s排涝泵站一座及其它相关配套设施

定海区

2020-2021

3650

3650

5

丰产泵站建设工程

新建

新建6m3/s排涝泵站一座及其它相关配套设施

定海区

2020-2021

1500

1500



小  计



5





11050

11050



海绵城市示范性工程/（处）





1

海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目6处

各城区

2021-2025

154000

154000



小  计



6





154000

154000



应急能力提升工程/（m³/时）





1

新增应急水泵

新增

增加0.5万m³/时应急设备排水能力

各城区

2021-2025

7

7



小  计



5000





7

7



智慧监测管控工程/（项）





1

对风险区域智慧化管控

新建

智慧化管控项目18处，形成风险一张图

市本级

2021-2025

10

10



小  计



18





10

10



合  计









322462

291462


台州市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”

投资（万元）



河道综合治理工程（含新开河道、连通河道、堤岸治理、清淤疏浚等工程）/（个）





1

九龙汇调蓄工程

新建

整治调蓄面积1.7平方公里

温岭市

2023-2028

230000

80000



小  计



1





230000

80000



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

漩门湾拓浚排涝工程

续建

湖泊及河道拓浚工程、水闸工程、淤泥处置等工程以及一期堵坝拆除工程等，其中，拓浚河道总长约19公里，拓浚湖泊面积约2平方公里，新建水闸1座，改建水闸5座

玉环市

2020-2025

115579

105579

2

温岭市南排工程









385600

33300

（1）

温岭市南排工程（一期）

新建

整治河道6.3公里，建设护岸11.5公里，隧洞1.2公里，节制闸2座等

温岭市

2019-2025

82300

33300

（2）

温岭市南排工程（二期）

新建

整治河道5.8公里，建设护岸10公里，湖漫闸站1座，湖漫隧洞6.8公里，隧洞出口排涝挡潮闸1座，湖漫水库泄洪洞长0.2公里，泄洪洞进口闸1座等

温岭市

2025-2030

164600

0

（3）

温岭市南排工程（三期）

储备

整治河道29.5公里，建设护岸46公里等

温岭市

2025-2030

138700

0

3

东部平原排涝工程（一期）

续建

治理河道32.3公里，新改建水闸9座等

临海市

2020-2025

39900

34900

4

大田平原排涝二期工程（外排工程）

续建

新开分洪隧洞2.2公里，新建强排流量60m³/秒的泵站，主城区河道治理等

临海市

2020-2025

99700

78700

5

永宁江闸强排工程（一期）

续建

永宁江闸除险加固提升、新建王林洋东西闸

黄岩区

2020-2023

17300

14300

6

七条河拓浚工程（椒江段）

新建

疏浚拓宽七条河3.1公里，扩建岩头闸至30米

椒江区

2021-2023

19000

19000

7

洪家场浦强排工程（台州湾新区段）

新建

云湖及连通湖、三才泾、南野份浦、一条河、二条河、高闸浦、新王浦等综合整治

台州湾

新区

2022-2028

120000

120000

8

青龙浦排涝工程









319400

104300

（1）

青龙浦排涝工程（一期）

续建

治理河道5.2公里，新建路桥十塘节制闸、青龙浦出海闸站、三山涂段调蓄湖、连接海堤等

路桥区

2017-2030

96400

44900

（2）

青龙浦排涝工程（二期）

新建

新开河道2.2公里，新建闸站2处等

路桥区

2022-2025

59400

59400

（3）

青龙浦排涝工程（三期）

储备

治理河道13.9公里，新建七条河调蓄湖等

路桥区

2025-2030

163600

0

9

椒（灵）江建闸引水扩排尤汛分洪工程

新建

尤汛隧洞、尤溪闸及进出口箱涵等

临海市

2021-2025

217000

217000

10

台州市黄岩区北排工程









493000

0

（1）

台州市黄岩区北排工程（一期）

新建

新开及拓宽排涝主干河道9.4公里，新增强排流量150立方米每秒

黄岩区

2024-2028

133000

0

（2）

台州市黄岩区北排工程（二期）

新建

鉴洋湖调蓄低地4.5平方公里，新建水闸2座；治理河道28.2公里，新开分洪隧洞4.8公里

黄岩区

2025-2030

360000

0



小  计



10





1826479

727079



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域28处

各城区

2020-2022

4900

2000



小  计



28





4900

2000



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造530公里。

各城区

2021-2025

53000

53000



小  计



530





53000

53000



雨水泵站提升工程/（个）





1

黄岩城区西片市政设施工程

新建

复元东路南侧新增一个雨水泵站，设计流量2.7m³/秒

黄岩区

2020-2021

400

100

2

文化路泵站

改建

改建文化路泵站一座

三门县

2021-2022

257

257

3

大湖塘排涝泵站扩排工程

改扩建

为加强城区防洪排涝能力，建设此项目，概算投资为1190.73万元，增加设计排涝流量Q=6.6m3/s

三门县

2020-2021

1190

690



小  计



3





1847

1047



雨水收集和调蓄工程/（项）





1

新建雨水收集、调蓄等相关设施

新建

新建雨水收集池、景观调蓄池等设施。共计10处，容积约8100m³

各城市

2018-2025

541703

119583



小  计



10





541703

119583



海绵城市示范性工程/（处）





1

海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目17处

各城区

2021-2025

1024269

547865



小  计



17





1024269

547865



应急能力提升工程/（m³/时）





1

新增应急水泵

新增

增加1万m³/时应急设备排水能力

各城区

2021-2025

390

390



小  计



10000





390

390



智慧监测管控工程/（项）





1

台州市“城市大脑”排水篇智慧系统（暂定名称）

新建

计划建设系统包含台州市区排水基础设施分布展示、城市易涝区域预警监测、综合分析、视频监控等多项功能。

台州市

2021-2025

800

800

2

2021年临海市灵江水位监测项目

新建

计划对望江门、兴善门、一桥的灵江水位安装监控器、水位标尺、立杆等

临海市

2021-2021

5

5

3

预警监测及智慧化改造工程

新扩建

预警监测及智慧化改造工程

玉环市

2021-2025

2000

2000

4

路面积水预警监测

新建

增设6处易涝区域视频监控及水尺

仙居县

2020-2021

6

6

5

台州城市内涝气象风险监测预警系统

新建

在城市内涝高风险区建设气象监测站10个，新建城市内涝（台州城区、临海、温岭）气象风险预报预警平台。

全市

2021-2025

400

400



小  计



18





3211

3211



合  计









3685799

1534175


丽水市

序号

项目名称

建设性质

建设内容与规模

建设地点

项目起止

总投资

（万元）

“十四五”

投资（万元）



城市排洪防涝工程（含沿河强排设施、泵闸站、排洪沟等工程）/（个）





1

城区排水防涝工程

新建

改造防山洪西排工程，截丽阳坑汛期洪水入五一水库，截洪流量59m3/s；新建五一水库～南明湖五桃隧洞，排洪流量为45m3/s；新建桃山提水泵站和五一水库～东排渠道渠首丽北配水线

市本级

2021-2023

38000

38000



小  计



1





38000

38000



易涝区域整治工程/（个）





1

城市易涝区域整治工程

改建

整治城市现存易涝区域2处

各城区

2020-2022

63

63



小  计



2





63

63



排水管网畅通工程（排水管网新建改造）/（公里）





1

雨水管网新建改造工程

新建

随道路建设，开展雨水管网建设和改造520公里

各城区

2021-2025

81000

81000



小  计



520





81000

81000



雨水泵站提升工程/（个）





1

新增雨水泵站抽排能力

新建

新增雨水泵站抽排能力0.25万m³/时

各城区

2021-2025

200

200



小  计



1





200

200



雨水收集和调蓄工程/（项）





1

景宁县城区山水截流

新建

城东侧山体（城南拆迁区块—新医院）、322国道建设山体区块、城西包凤示范小区余山村区块、钓头岗村区块、岭脚高速公路建设山体区块。以及建设需要对山体进行大范围开挖的项目

景宁县

2023-2025

500

500

2

雨水收集池及配套管网

新建

新建60m³雨水收集池

龙泉市

2021-2022

100

100

3

开发区建设500m³

新建

丽水南城七百秧A-07-5商住地块蓄水池120m³；丽水云境家园蓄水池136m³；丽水南城七百秧区块A-09-02商住地块蓄水池120m³；丽水理想时代家园蓄水池150m³；合计蓄水池约526m³。

经济

开发区

2019-2023

630

510



小  计



3





1230

1110



海绵城市示范性工程/（处）





1

海绵城市示范性工程

新建

新增海绵城市建设示范项目4处

各城区

2021-2025

7340

7290



小  计



4





7340

7290



应急能力提升工程/（m³/时）





1

新增应急水泵

新增

增加0.7万m³/时应急设备排水能力

各城区

2021-2025

149

149



小  计



7000





149

149



智慧监测管控工程/（项）





1

智慧化管控项目

新建

智慧化管控项目10处，形成风险一张图

市本级

2021-2025

10

10



小  计



10





10

10



合  计









127992

127822



— 31 —